"2019年3月15日，北京，国务院总理李克强在北京人民大会堂会见采访十三届全国人大二次会议的中外记者并答记者问。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月15日上午，十三届全国人大二次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十三届全国人大二次会议的中外记者并回答记者提出的问题。在持续两个半小时左右的时间里，李克强总理一共回答了17家媒体记者提出的问题，分别是路透社、财新周刊、韩国东亚日报、中国新闻社（中国新闻网）、彭博新闻社、新华社、东森新闻云、人民日报、西班牙埃菲社、中央广播电视总台央视、亚洲新闻台、光明日报全媒体、俄通社-塔斯社、澎湃新闻、香港凤凰卫视、中国日报、日本经济新闻社。其中包括财新周刊、中国新闻社（中国新闻网）、新华社、人民日报、中央广播电视总台央视、光明日报全媒体、澎湃新闻、中国日报等8家境内媒体，路透社、韩国东亚日报、彭博新闻社、东森新闻云、西班牙埃菲社、亚洲新闻台、俄通社-塔斯社、香港凤凰卫视、日本经济新闻社9家境外媒体（以上排名均按提问时间顺序）。这些问题涵盖了国内改革发展稳定的方方面面，同时也涵盖了中国构建新型国际关系特别是构建新型大国关系还有周边关系的一些重要问题。具体来说，这些问题包括中国经济形势、减税降费、朝鲜半岛局势、民生、中美关系、优化营商环境、两岸关系、就业、中欧关系、医疗、对外开放、金融服务实体经济、中俄关系、共享经济、港澳台投资、国内消费、中日关系等。总理以坦率诚恳的态度，回应着公众对于各方面工作、各方面问题的关切，也在回应着世界对中国的关切。譬如，路透社记者获得首个提问机会：“中国经济面临的问题是否比之前预想的更为严重，如果经济放缓继续持续下去，中国是否会考虑采取更加有力的举措？包括取消房地产限制和降低基准利率等？”对此，总理以坦率的态度回答说：“这位记者朋友喜欢单刀直入，那我也开诚布公。中国经济确实遇到了新的下行压力，现在世界经济都在放缓，就在这一个多月期间，几大国际权威机构都在调低世界经济增长的预期。中国适度调低增速预期目标，用的是区间调控的方式。既和去年经济增速相衔接，也表明我们不会让经济运行滑出合理的区间。可以说给市场发出的是稳定的信号。“去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全国上下奋力拼搏，在推进供给侧结构性改革的进程中，面对国际贸易保护主义抬头的背景，我们能实现6.6%的增速的确是来之不易。总量达到90万亿，在这个基础上，今年预计增长6%-6.5%，这是高基数、大总量上的增长，可以说本身就是进。“当然，面对新的下行压力，要有有力举措。一种办法是搞量化宽松，超发货币、大规模提高赤字率，所谓‘大水漫灌’，萝卜快了不洗泥，一时可能有效，但会带来后遗症，所以不可取。我们还是要坚持通过激发市场活力，来顶住下行压力。前些年，我们也遇到下行压力，我们采取的就是激发市场活力的措施，因为市场活力增强了，发展的动力必然增强。“现在中国市场主体已经超过1亿户，把他们的活力激发出来，这个力量可以说是难以估量的，我们还是要政贵有痕，继续推进减税降费、简政，培育新动能、放宽市场准入，营造公平竞争环境等一系列的措施，为市场松绑，为企业腾位，为百姓解忧。把他们的创造力释放出来，我们一定能够保持经济运行在合理区间，而且推动高质量发展。“当然，今年不确定的因素不少，我们还要有更多的应对准备，我们留有了政策空间。比如我们今年提高赤字率0.2个百分点，没有超过国际上说的所谓3%的警戒线。而且我们还可以运用像存款准备金率、利率等数量型或价格型工具，这不是放松银根，而是让实体经济更有效地得到支持。不管发生什么样的新情况，我们都会立足当前、兼顾长远，保持中国经济稳定，保持中国经济长期向好趋势不变，这都是很重要的。中国经济会始终成为世界经济的一个重要稳定之锚。”另外，李克强总理也回答了澎湃新闻提出的“下一步政府对规范发展共享经济有什么新的举措”这一问题。总理回答说，“对于这种新业态、新模式，不能简单任性，要么不管，要么管死。所以我们这几年一直采用的是包容审慎的原则。包容就是对新的事物，我们已知远远小于未知，要允许它发展，对发展中出现的问题加以纠正。所谓审慎监管，就是要划出安全的底线，也不允许打着‘互联网+’、共享经济的招牌搞招摇撞骗。要给创业者提供一个能够成长的空间，给企业一个发展新动能的环境。在这个过程中，我们需要的是公平的准入、公正的监管。新事物在市场力量推动过程中，它本身要靠市场，要在市场竞争中优胜劣汰，政府也要进行公平公正监管。愉快和烦恼总是在成长当中相伴随，我们要做的就是引导他们健康成长。“其实，互联网经济、共享经济、平台经济还有很大发展空间。电商、快递对工业品下乡、农产品进城，可以进一步起到搞活流通的作用。在工业领域，推动工业互联网，可以把那些闲置的资源带动起来，而且促进技术创新。在社会领域，用武之地就更大了，像‘互联网+医疗健康’、‘+养老助幼’、‘+教育’，可以联动许多方面，尤其是让偏远地区、农村的群众、家庭、孩子通过互联网能够享受优质的学校、医院，优秀的教师、医生资源，帮助他们解决实际的问题。这方面的例子就很多了，我看过不少‘互联网+医疗诊断’、‘+教育’的实例，这本身也在释放着市场的活力和社会的创造力。”另外值得一提的是，在记者会结束之际，南方都市报向总理追问了一个关于“今年‘五一’还会放小长假吗”的问题。2018年3月20日，在十三届全国人大一次会议记者会上，国务院总理李克强在持续长达2个多小时里共回答里16位记者的提问，涉及去产能过程中的就业、医疗、养老等多个民生关切问题。责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月15日，十三届全国人大二次会议闭幕会之后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见中外记者并答记者问。在记者会末尾，有记者向李克强提问：总理，今年“五一”还会放小长假吗？李克强回答道，我们会让有关部门抓紧研究，充分听取大家的意见。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华网3月15日消息，当日上午十三届全国人大二次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十三届全国人大二次会议的中外记者并回答记者提出的问题。新华社记者：总理您好。2018年是中国改革开放40周年，提出了改革要再出发，现在国内外对中国加快改革有许多新期待。请问总理，今年改革会有什么具体的行动？在优化营商环境方面会有哪些新举措？谢谢。李克强：改革开放40年来，中国发展取得了巨大的成就，惠及了亿万中国人民。这条路我们会继续走下去，而且应该越走越深入、越宽广。也就是说，我们要继续推进建设社会主义市场经济，继续坚持市场化改革的方向。政府要坚持推进市场化、法治化的改革，以实际行动、具体举措让改革成果不断显现。政府的改革应该是更好地让市场在配置资源中发挥决定性作用，也就是说要围着市场做文章，不是老给市场下指令，让市场做什么，而是要把市场的活力激发出来。这次我在参加两会的时候，不少代表委员都提出来希望继续优化营商环境，给企业好的营商环境、公平的营商环境，市场就会发挥自身的力量。应该说，我们这几年通过“放管服”改革，营商环境的优化是取得成效的。去年有关国际组织把中国营商环境的排名，提升了30多位。但社会上也有呼声，营商环境改善得还不够，还有较大差距。我们要倾听这种呼声，进一步改善营商环境。营商环境好了，市场的活力和社会的创造力就会更大释放出来。改善营商环境，还是要放管结合并重。放就是要平等地放，不能搞三六九等。我们减少审批程序、办证办照时间，应该说对各类所有制企业，原则是一视同仁的。现在开办企业拿营业执照的时间，经过几年努力，已经从22天降到了8.5天，今年要力争降到5天，有的地方可以降到3天，目前有的发达国家才1天。我到基层去调研，有不少企业反映，拿到营业执照以后还需要很多证，这是所谓准入不准营。我们要采取措施，除了涉及公共安全、特种行业之外，都应该拿到营业执照以后就可以正常经营。政府的监管部门可以加强事中事后监管，在这个过程当中，对企业的行为进行甄别辨别，需要发证的发证，不符合资质条件的，该逐出市场就逐出市场。宽进就要严管。公平的准入，公正的监管，这是鸟之两翼，不可偏废。如果我们监管不到位，那些坑蒙拐骗、侵犯知识产权、假冒伪劣、恶意拖欠款项的行为就有可能肆意妄为。我听到这次两会上一些政协委员反映，他们遇到的是打官司难、讨债难，政府的监管不到位。监管要把规则公开透明，让被监管者知道自己该做什么、不该做什么。监管不能搞选择性监管、任性监管。要形成一种放和管结合、有效的制度性安排。说到政府的规则，监管要公正，个人的隐私也要保护。这就使我联想到刚才彭博社记者提了一连串问题，其中有一个问题我要明确地回答你。你说中国政府有没有要求自己的企业去监听他国的信息，我不知道指的是监听政府的还是公民个人的，反正有一条，这样做不符合中国法律，也不是中国行事的方法，现在不会有，将来也决不会有。回到新华社记者刚才关于营商环境的提问上。我可以这么说，减税降费和简政、公平监管，这是我们应对经济下行压力、激发市场活力的两个重要的关键举措。目的还是要让中国经济行稳致远，而且活力四射。谢谢。责任编辑：薛冬霞校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华网3月15日消息，当日上午十三届全国人大二次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十三届全国人大二次会议的中外记者并回答记者提出的问题。韩国东亚日报记者：朝美领导人河内会晤谈崩之后，外界认为朝鲜有可能正在准备恢复发射火箭，朝鲜半岛局势下一步发展还是存在不确定性，中方对此如何看？第二个问题就是，中方作为和朝鲜保持战略性沟通和高层来往的邻邦，为了劝和促谈，化解朝美之间的分歧，目前在发挥什么样的建设性作用？谢谢。李克强：半岛问题可以说是错综复杂、由来已久，解决起来不可能一蹴而就。一段时间以来，大家都比较关注朝美领导人河内会晤。会晤后，双方都表示要继续接触。所以我认为，接触总比不接触好。我们还是要保持耐心，要抓住机遇，特别是当前显现出的积极因素，推动对话，特别是朝美对话，实现大家都希望得到的成果。中国始终坚持半岛无核化，希望保持半岛的和平稳定，这个立场从来没有改变过。解决好半岛问题，不仅对北南双方，对地区、对世界都有利，谢谢。责任编辑：薛冬霞校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国人大网3月13日消息，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解到，3月15日（星期五）上午十三届全国人大二次会议闭幕后（预计10时30分），国务院总理李克强将在人民大会堂三楼金色大厅会见采访十三届全国人大二次会议的中外记者并回答记者提出的问题。欢迎中外记者凭采访会议的记者证和标注本媒体名称的请柬（每柬一人，与采访会议的记者证合用有效）参加。记者可于上午7时40分起从人民大会堂东门南侧通道经安检入场。记者会现场将提供无线网络。责任编辑：薛冬霞校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"失信被执行人的孩子上学受影响吗？3月12日下午，最高法审判委员会专委刘贵祥介绍，被限制高消费的失信被执行人，不能支付贵族学校费用这类高消费，但其子女正常的义务教育和高学历教育，均不在限制之列。刘贵祥介绍，对失信被执行人采取信用惩戒措施，限制的措施非常多，有三十多大类，一百多小类，其中限制其子女上高收费贵族学校，这是在限制之列。”所谓高收费的贵族学校，比一般学校收费要高，这就属于高消费。”刘贵祥说，这类费用如果不是被限制高消费的人支付的，并不在限制之列，正常的义务教育和高学历教育，也不在限制之列。“我们一定要把握一个界限。”刘贵祥说，法院在执行中会把握好政策界限，不会“搞株连”，“我们的法律制度是非常文明的。”责任编辑：周喜丰校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在2019年全国两会上，截至3月12日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者已经先后获得了八次现场提问的机会。这八次提问的话题涉及非法所得追缴、食品安全、“小篮球”发展、中朝关系、地方债、海洋经济、能源结构调整、假冒伪劣打击，得到了最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥，国家市场监督管理总局局长张茅（两次回答澎湃新闻提问），中国篮球协会主席姚明，国务委员兼外交部长王毅，财政部部长刘昆，中国科学院院士、中国海洋大学副校长、海洋试点国家实验室主任吴立新，全国政协常委、人口资源环境委员会主任、国务院发展研究中心主任、党组副书记李伟的回应。自2017年起，王毅已经连续三年在全国两会上回答澎湃新闻记者的提问，2017年、2018年提问涉及的主题分别是中国外交与新媒体关系、中国东盟合作。同时，在今年两会上，国家市场监督管理总局局长张茅两次回答澎湃新闻记者的提问。问非法所得追缴3月12日下午，十三届全国人大二次会议记者会澎湃新闻记者林平提问 张慧超 图澎湃新闻记者林平：十八大以来，中央持续加大了反腐力度，同时也有不少的贪官落马，这些贪官当中也有很多巨贪，想请问一下巨贪背后的这么多钱我们怎么处理？另外一点，这些贪官同时也会被处以罚金或者没收财产，这一块的案款是怎么执行的？最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥：我们在发挥司法职能、惩治贪腐犯罪的同时，加大了对贪腐分子的经济处罚的力度，追缴他的非法所得，提高他违法犯罪的成本，剥夺这些贪腐分子再犯罪的物质基础。2015年8月份，全国人大常委会通过了《刑法修正案（九）》，它有一个重要内容是对贪污贿赂犯罪增加了罚金刑。最高人民法院和最高检察院为了确保罚金刑适用的有效性和严肃性，专门出台了一个司法解释，在这个司法解释中，依托主刑分层次的规定了适用罚金刑应该把握的标准，这个标准上可以看出来，对贪腐犯罪的罚金刑的使用犯罪要远远高于一般犯罪的罚金刑的适用标准。同时，这个司法解释里面还明确做了规定，对没有追缴到案的犯罪分子的非法所得，要一追到底、不设时限、随时发现、随时追缴。党的十八大以来，人民法院光判处的省部级贪腐方面的犯罪有117件，涉及到117人。在这117人里面，有29人被判处没收个人全部财产、全部的个人财产。有88人判处没收部分个人财产并处以罚金，对于这些判决里面涉及到的所有财产全部执行完毕到位，对追缴非法所得这样的判处，对绝大部分的案件都追缴他的全部财产，执行完毕。问食品安全3月11日上午，十三届全国人大二次会议记者会澎湃新闻记者赵实提问  澎湃新闻记者 朱伟辉 图澎湃新闻记者赵实：有哪些相关的举措去严防、严控、严管校园食品安全的风险？国家市场监督管理总局局长张茅：食品安全关系到人民群众的身体健康，我们必须给予高度重视，要通过我们的工作，确保让人民群众放心、满意。当前，食品安全确实存在着诸多问题，比如农兽药残留超标、微生物和重金属污染、食品添加剂使用不规范，制假售假等时有发生，此外环境污染对食品安全影响也逐渐显现。党中央、国务院高度重视食品安全，市场监管总局成立以来，就把这项工作作为我们的重中之重。按照习近平总书记提出的对食品安全实行“四个最严”，即“建立最严谨的标准”、“实施最严格的监管”、“实行最严厉的处罚”以及“坚持最严肃的问责”。我们提倡明厨亮灶，去年达到了20%，今年要再提高到30%以上，争取做到餐饮行业有1/3达到明厨亮灶。其中，在校园食堂中已经达到50%，今年准备朝着70%的目标努力。严格落实中央做出的新规定，关于《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，进一步压实地方政府的责任。市场监管总局要加强对食品安全的指导、督查和协调。问小篮球发展计划3月9日下午，全国政协十三届二次会议第二场委员通道澎湃新闻记者卢梦君提问  澎湃新闻记者卢梦君：您去年的提案是希望推动一项小篮球发展计划。在过去一段时间，我们除了看到中国男女篮在赛场上的风采之外，还看到很多6到12岁的小朋友，在小篮球赛场上玩得也很起劲，您今年的关注点是什么？中国篮球协会主席姚明：篮球在过去的一年中，在大家的关心和支持下，得到了一些成长，我相信大家都看到了。但是我们的工作还远远不够，在去年的提案当中，我们提出了小篮球的计划，希望推广小篮球，让更多的青少年朋友参与到这一项运动当中，我相信小篮球会给大家带来一种不同的体验，不仅仅是一种体验，可以给青少年从集体的球类运动中体会到团队的运作、团队的合作、个人的努力、挫折的成长等等一系列人格方面的培养。在这里面，我们非常感谢教育部的相关部门，体育总局的相关部门给我们大力的支持。在今年我们的任务都非常非常重，都需要拿到奥运会的资格，但是千里之行、始于足下，这也是为什么我们需要在青少年活动当中加大开展小篮球事业，我们未来国家队的基础会打得更加牢。我今年没有什么提案，实事求是说，更多是关注去年提案的落实和追踪。因为我相信一件事情需要严格的日复一日、月复一月、年复一年的落实、做牢，使它产生长远的影响，我的精力放在这一部分。问中朝关系3月8日上午，十三届全国人大二次会议记者会澎湃新闻记者赵实提问 澎湃新闻记者 朱伟辉 图澎湃新闻记者赵实：去年以来，习近平总书记与金正恩委员长四次历史性会晤，掀开了两国关系发展的新篇章。中方对今后中朝关系发展有何展望？习近平主席是否将访问朝鲜？国务委员兼外交部长王毅：在过去不到一年时间里，习近平总书记同金正恩委员长四次会晤，确实也创下了中朝建交70年以来前所未有的纪录，也将载入中朝关系的史册。在两国最高领导人的共同引领和推动之下，中朝传统友谊焕发出勃勃生机，两国关系也由此掀开了新的时代篇章。中朝之间的友谊是由两国老一辈领导人亲自缔造和培育的，是我们双方共同的宝贵财富，不应也不会受到一时一事的影响。今年是中朝建交70周年，对我们两国关系具有承前启后、继往开来的重要意义。传承发展中朝传统友好符合双方的利益，也是中方坚定的选择，我们将全力支持朝方走符合自身国情的发展道路，在社会主义建设事业中不断取得新的进展。我们将全力支持朝方实施新的国家战略，集中力量发展经济、改善民生，我们将全力支持朝方坚持半岛无核化的方向，在实现无核化的进程当中，来解决自身的正当关切。总之，我们愿意同朝方携手共创新时代的中朝关系，维护好两国人民的根本利益，维护好半岛问题的政治解决进程，维护好地区的和平与稳定，谢谢！问地方债3月7日上午，十三届全国人大二次会议记者会澎湃新闻记者赵实提问  澎湃新闻记者 朱伟辉 图澎湃新闻记者赵实：2019年新增了地方政府专项债券的发行，受到了市场的热捧。请问专项债券的发行情况怎样？募集资金用在什么地方？财政部部长刘昆：和往年相比，今年专项债券发行工作有三个特点：一是发行早。以往是5月份才启动发行，今年提早了4到5个月。截至2月末，全国地方政府新增专项债券累计发行3078亿元。二是成本低。1月份各地发行的新增债券平均利率较2018年平均发行利率下降约55个基点。三是期限长。各地发行新增债券平均期限是7年，较2018年平均发行期限增加了1年，实现债券期限和项目期限相匹配，避免不必要的偿债压力。专项债券募集资金重点还是支持重大在建项目和补短板。一是支持打好三大攻坚战。尤其是“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚项目、污染防治项目。二是支持重大发展战略。比如雄安新区建设、长江经济带发展、“一带一路”建设、粤港澳大湾区等等。三是支持重大项目建设。包括棚户区改造、铁路和公路等交通基础设施、重大水利设施、乡村振兴等公益性项目建设，并将重点支持在建项目续建。问海洋经济3月6日下午，山东省代表团开放日答记者问澎湃新闻记者张家然提问澎湃新闻记者张家然：习近平总书记去年在青岛考察时，专门来到青岛海洋科学与技术试点国家实验室，要求加快海洋科技创新步伐。山东也将海洋强省列入全省八大战略布局之一。请问吴立新代表，目前，在海洋科技成果转化方面，取得了哪些重大进展？在哪些方面拥有巨大潜力？中国科学院院士、中国海洋大学副校长、海洋试点国家实验室主任吴立新：过去的一年，海洋试点国家实验室在成果的转化方面做了一些工作，也取得了一些进展，比如在海洋的工程装备方面，水下无人观测探测平台、部分传感器的技术填补了行业空白，部分指标达到行业的世界水平。当然，海洋技术的创新，不是那么简单，比如水下滑翔机平台，87%实现了国产化，但是平台上的传感器基本上依赖于进口。再比如海洋药物，现在很少企业愿意进行海洋药物的临床试验，因为试验周期长、投入大、风险高。就海洋试点国家实验室来讲，山东省委书记刘家义亲自抓，山东省成立了以省长龚正任组长的海洋试点国家实验室建设工作领导小组。在“十三五”期间，山东省青岛市新增投入60亿元，同时累计投入约100亿元，主要用于搭建重大的海洋科技创新平台，启动一批国家层面的科技计划的预演，同时引进一批高端人才。所以有了省市这么大的投入，且有中央的支持，山东一定能够在海洋强国的建设中，率先走在前列。问能源结构调整3月5日下午，全国政协十三届二次会议记者会澎湃新闻记者卢梦君提问  澎湃新闻记者 朱伟辉 图澎湃新闻记者卢梦君：散煤治理是打赢蓝天保卫战的一项举措，但是在推进“煤改气”、“煤改电”的过程中，一度出现“气荒”问题。请问要减少环境污染，城市发展过程中如何稳步推进能源结构调整？全国政协常委、人口资源环境委员会主任，国务院发展研究中心主任李伟：大家都知道，去年年底，我们国家的城镇化率已经达到了59.58%，实际上是按照六个月以上的常住人口计算。而实际按照城市存在的流动人口，则远远大于这个比例。能源的消耗和污染的排放，可以说主要集中在城市以及与城市密切相连的一些工业企业。从这个角度说，我感到如果把城市和区域的污染防治治理，作为我们污染防治攻坚战的主战场，我觉得并不为过，特别是涉及能源结构问题。当然近些年来，我们不断加大力度，城市污染的治理正在倒逼我们的能源结构加快调整优化，也在加快提升我们的能源效率，也在促进减排的提升。煤炭在能源结构中的比重尽管已有所下降，但依然偏高，我们现在能源结构最突出的问题是什么？在结构上，就是煤炭的比重太重，最高2011年左右的时候，达到70%以上，现在下降到了约59%，但这个比重还是很高。城市污染治理可从工业领域、建筑领域、煤电厂余热利用、交通领域等方面入手，加大能源结构调整力度。问打击假冒伪劣3月5日上午，今年全国两会的第二场“部长通道”澎湃新闻记者林平提问澎湃新闻记者林平：我发现过去一段时间有关假冒伪劣产品的问题屡禁不止，同时引发了消费者信心上面的损伤。想请问一下今年我们在打假工作上，做了哪些部署和安排，如何进一步打击假冒伪劣产品？国家市场监督管理总局局长张茅：假冒伪劣产品严重侵害了消费者的利益，严重干扰了公平竞争的市场环境，打击假冒伪劣是我们市场监管总局的重要职责。今年有几项工作要重点做好，一是抓住重点领域，特别是食品、药品、儿童、老年人用品等重点领域。第二，依法严格监管，实行最严厉的惩罚，要在这方面创新企业制度。比如巨额赔偿制度、内部举报人制度，还有一项，我想很重要的就是要没收和全部销毁假冒，被我们发现的假冒伪劣产品，使得假冒伪劣制造者付出付不起的成本。第三，我想就是要加强企业的自律和社会共治。完善社会信用体系，完善有关的法律法规，要解决假冒伪劣产品是一个长期存在的问题。经过我们的不懈努力，打持久战来逐步减少假冒伪劣，做到天下少假，让消费者少一分担心，多一分放心。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日下午，在十三届全国人大二次会议的记者会现场，福建省高级人民法院院长吴偕林谈到涉民生案件的执行问题。“涉民生案件的执行，一直是人民法院执行工作的重点，也是执行攻坚的一个难点。”吴偕林以福建法院为例介绍，法院对对涉及农民工工资、交通事故赔偿等民生案件的执行开辟绿色通道，实行“三优先”——优先立案、优先执行、优先发放执行款。吴偕林介绍，2018年，福建省法院直接受理民生案件3.3万余件，执行到位金额达到12.67亿元，其中涉及到农民工工资发放的案件达到3.6亿元，惠及了1.8万余人。2018年，福建法院系统开始探索建立执行+保险的救助工作机制。“除了传统的执行救助以外，借用保险的力量，来拓宽救助的资金来源。”吴偕林说，三年来福建法院通过司法的执行救助，加上保险救助，一共发放了执行救助款达到8174.75万元，发放给了4911个人。吴偕林表示，下一步还要继续强化涉民生案件的执行，坚定守护好民生保障的法治防线，坚持兜牢基本的民生底线，让更多的真金白银落入人民群众的口袋，“让人民群众在执行工作当中不断的有满满的获得感和暖暖的幸福感。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会。有记者提问，两会期间，广西玉林中院的一名执行干警在上班期间突发疾病，不幸去世。请问法院在保护干警的人心安全和身心健康方面有什么举措？最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥表示，在今年上午的最高人民法院的工作报告里面，提到了这三年我们牺牲在工作岗位的干警是46人，如果加上刚才您所提到的玉林这一位同志，我们应该说到现在为止牺牲了在工作岗位上是47人。这几年，我们一线的广大执行干警确实艰苦奋战，无私奉献，不怕牺牲，做出了巨大而艰苦的努力。一年多前，我非常熟悉的我们黑龙江高院的执行局局长，五十出头，连续加班，在办公室安排和部署完他们外地执行的工作之后，躺着歇一会儿，就没有起来。所以说我们这些同志，他的这种离去，我们是非常悲痛和非常沉痛的。刘贵祥介绍，执行案件量非常大，我们全国平均是一人一年是150个案件，像北京、广东这些地区，一个人一年要完成一千件案，所以说面临着堆积如山的案件，又面临着当事人期待的目光、这种期盼，他不能不加班加点，再加上我们都有一些目标要求，确实这是一个现实的问题。但是关心干警、爱护干警，也是最高法院和各级法院一直非常高度重视的，你比如说我们今年有的地方在攻坚战中说，不休假，有很多地方也是自觉的不休假，所以最高法院马上发通知，一定要给这些同志调休、倒休，不能这么连续疲劳作战，还要注意大家的身心健康。他说，在一些其他方面的举措上，我们加大了对于一些辅助型工作的外包，加大聘用这个雇员的力度，尽可能减轻法官的负荷，减轻法官的这种工作压力，我们目前是大力推进的。我们的执行信息化、执行智能化、实际上是想通过提高工作效率，想通过人工智能，用机器来代替法官做一些辅助性的工作，来减轻执行法官的压力。刘贵祥指出，当然，更重要的是我们还要把我们的执行工作，现在已经进入到一个良性循环的阶段。经过这个攻坚战之后，我们在一个良性的循环状态下，按照一个正常的工作秩序在运行，我相信我们法官的身心健康问题也会得到进一步重视和好转。当然在这47位干警里面，有几个是在执行的过程当中遭遇暴力抗法牺牲的，还有几个是大早上、凌晨去到执行现场，因为山区发生了一起交通事故。总而言之，我们会进一步采取一些切实有效的措施，关心我们干警的身心健康。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"一些案件得不到执行，问题到底出在哪里？怎样把法律文书上的成效和人民群众的感受结合在一起？3月12日下午，最高法审判委专职委员刘贵祥被记者提问。“这个问题，应该说是我们的一个痛点。”刘贵祥说，他作为多年从事执行工作的一员，有一些案件不能实际得到执行，不能把真金白银装到当事人口袋里，“这对我们来说，有的时候感觉很失败。”刘贵祥分析了执行实践中的两种情况。第一种，存在一些财产可供执行但还是没有及时执行，这种情况多数因为执行程序上的情况复杂性，“比如说，我们对一处房产马上采取拍卖措施的时候，出来一个人说这是我的房子，案外人提出异议。这样一审二审，几个月就过去了。”刘贵祥说，财产拍卖过程中也常出现流拍的情况，导致财产处置需要更多时间。“第二种情况是欠钱，但是没钱，因此还不了钱，这种情形我们叫做执行不能。”刘贵祥说，这一类案件需要下功夫，投入大量司法资源，但可能是“劳而无功”。比如有的“僵尸”企业，债台高筑，没有执行能力。刘贵祥说，执行不能有的时候是商业风险，有的时候是法律风险。“每年都有相当大的量，这样每年滚雪球的滚下来，压力也是很大。”刘贵祥说，所以人民法院从法律上采取了一个办法，叫终结本次执行，实际上就是做暂时结案处理。一旦发现其财产，立刻恢复执行。刘贵祥表示，对于生活困难的执行不能案件的当事人，法院常采取司法救助的办法，以解决当时人的一时之困。责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会刘贵祥：力争在今年年底能够向全国人大提交《强制执行法》最高法审判专委谈攻坚执行难：破解四大难题，整肃执行作风最高法专委刘贵祥回应“地方举全院之力攻坚执行难”可持续性街头电子屏曝光老赖信息是否合法？江西高院院长：有充分依据【直播】直播录像丨最高法就“攻坚基本解决执行难”答记者问"
"今年全国两会首场、第二场委员通道分别于3月3日下午、3月9日下午开启之后，第三场委员通道也将于3月13日上午开启。根据全国政协十三届二次会议日程，3月13日上午9时30分，全国政协十三届二次会议将举行闭幕会。就在闭幕会之前，第三场委员通道将开启。3月11日，全国政协十三届二次会议秘书处新闻组发布公告称，“定于3月13日8:30在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议第三场委员通道集中采访活动，欢迎中外记者前来采访。”此前，今年全国两会已组织安排了两场委员通道集中采访活动，共有18位全国政协委员走上通道，就社会普遍关心的热门话题回答记者提问。其中，首场委员通道于3月3日下午全国政协十三届二次会议开幕会前开启，中国探月工程总设计师吴伟仁、博鳌亚洲论坛咨委与全球健康大会主席陈冯富珍、中国联通研究院院长张云勇、中央广播电视总台央视新闻主播海霞、贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬、北京同仁医院眼科中心主任王宁利、故宫博物院原副院长宋纪蓉、湖南省生态环境厅副厅长潘碧灵、西湖大学校长施一公等九名全国政协委员走上通道接受采访。第二场委员通道于3月9日下午全国政协十三届二次会议第二次全体会议之前开启，中国文艺志愿者协会主席冯巩、中央音乐学院教授刘月宁、山东省立医院院长赵家军、国浩律师事务所执业律师吕红兵、新疆舞蹈家协会主席迪丽娜尔·阿布拉、西藏昌都市第一小学高级教授扎西、内蒙古锡林郭勒盟牧民廷·巴特尔、北京冬奥组委体育部副部长王艳霞、中国篮球协会主席姚明等九名全国政协委员亮相。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会。澎湃新闻记者提问，十八大以来，中央持续加大了反腐力度，同时也有不少的贪官落马，这些贪官当中也有很多巨贪，想请问一下巨贪背后的这么多钱我们怎么处理？另外一点，这些贪官同时也会被处以罚金或者没收财产，这一块的案款是怎么执行的？最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥回答时提到，我们在发挥司法职能、惩治贪腐犯罪的同时，加大了对贪腐分子的经济处罚的力度，追缴他的非法所得，提高他违法犯罪的成本，剥夺这些贪腐分子再犯罪的物质基础。据刘贵祥介绍，2015年8月份，全国人大常委会通过了《刑法修正案（九）》，它有一个重要内容是对贪污贿赂犯罪增加了罚金刑。最高人民法院和最高检察院为了确保罚金刑适用的有效性和严肃性，专门出台了一个司法解释，在这个司法解释中，依托主刑分层次的规定了适用罚金刑应该把握的标准，这个标准上可以看出来，对贪腐犯罪的罚金刑的使用犯罪要远远高于一般犯罪的罚金刑的适用标准。同时，这个司法解释里面还明确做了规定，对没有追缴到案的犯罪分子的非法所得，要一追到底、不设时限、随时发现、随时追缴。刘贵祥表示，党的十八大以来，人民法院光判处的省部级贪腐方面的犯罪有117件，涉及到117人。在这117人里面，有29人被判处没收个人全部财产、全部的个人财产。有88人判处没收部分个人财产并处以罚金，对于这些判决里面涉及到的所有财产全部执行完毕到位，对追缴非法所得这样的判处，对绝大部分的案件都追缴他的全部财产，执行完毕。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会，邀请最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥，福建省高级人民法院院长吴偕林，江西省高级人民法院院长葛晓燕就“攻坚‘基本解决执行难’”相关问题回答中外记者提问。最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥回答时谈到，我们必须咬定切实解决执行难这个目标不放松、不懈怠、不动摇的，必须持续发力，必须持续的真抓实干、迎难而上。为此，我们对下一步做了一个全面的部署和考虑。第一点，我们已经制定了下一步推进解决执行难五年的工作纲要，从我们执行体制改革，执行模式的改革到整个信息化的升级换代等等方面做了一个全面的部署。第二个方面，有关方面目前正在着手制定从源头治理执行难的一些方案和意见。第三个方面，人民法院将采取措施进一步提高目前我们执行队伍的综合素养，改变目前我们执行队伍的综合素养不能适应我们执行工作需要的这种情况。据他介绍，目前，《强制执行法》已经被人大常委会列入立法计划，最高法院按照人大常委会的要求，正在紧锣密鼓地起草《强制执行法》，力争在今年年底能够向全国人大提交。还有和强制执行密切相关的企业破产制度的完善，还有探索制定个人破产制度等等。总的来说，我们是对下一步的整个执行工作的推进有一个全盘的考虑，而且会更加的发力，绝不会减弱现在的工作力度，努力向切实解决执行难迈进。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在街头的电子屏幕曝光“老赖”是否有法律依据？法院如何处理好曝光和保护隐私之间的关系？在3月12日下午的记者会上，江西省高级人民法院院长葛晓燕被记者问及上述问题。“被执行人一旦被纳入到失信被执行人名单，法院将依法对他进行信用惩戒，这在法律上是有充分的依据。”葛晓燕说，我国民事诉讼法第255条对此做了明确的规定，最高法院又做了司法解释。公布失信被执行人的相关信息和隐私保护之间并不矛盾。“我们并不是对所有的失信被执行人都进行公开曝光，我们只是选择其中典型的、情节严重的失信被执行人予以公开曝光，以敦促他们尽快的履行法定义务。”葛晓燕介绍，公开的内容严格限定在法律的范围之内，法律和司法解释没有规定可以公开的信息，人民法院一律不得公开，比如失信被执行人的工作单位、联系方式等。葛晓燕还介绍，对依法可以公开的失信被执行人的信息，人民法院在公开的时采取一些尽可能的技术性处理。实践证明，公开曝光失信被执行人的相关信息，对于推进社会诚信建设和解决执行难起到了非常好的推进作用。“当然，任何一项制度都在不断的实践中完善。”葛晓燕说，人民法院将不断完善失信被执行人名单制度，使其在助推法制进步和社会诚信体系建设方面，发挥更大的作用。责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月12日消息，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平今天（12日）下午出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议。（原题为《习近平出席解放军和武警部队代表团全体会议》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会，邀请最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥，福建省高级人民法院院长吴偕林，江西省高级人民法院院长葛晓燕就“攻坚‘基本解决执行难’”相关问题回答中外记者提问。有记者观察到，有些地方法院举全院之力攻坚执行难，可以说属于非常时期的非常之举。这样的状态可否持续？攻坚之后会不会又回到原来的状态？最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥回答称，这个问题相信也是很多社会上一些老百姓有质疑、心存疑问的一个问题。很多人当着我的面说，你这三年采取了这样的措施，你们几乎是各级法院举全院之力，这种情况能够长期的持续下去吗？你们过去历史上也有百万案件大清查等活动，但是其过程是“清了又积，积了又清”。这次会不会经过两三年的攻坚，每年你会有新产生的六七百万的案件，会不会又使新的案件堆积下来，回到原点呢？“对这个问题，我非常自信的告诉各位，肯定不会。”在刘贵祥看来，这次是对几十年的、所有的我们不放心的案件进行了一次统排的清查，纳入到我们的案件管理系统，所以这些案件永远在监控之下。这些案件的消化，使我们卸下了一些沉重的历史包袱，我们过去案件的积累，使我们负重前行、举步艰难。现在卸下了这个包袱，使我们整个执行工作进入到一个良性循环的状态，这个底数是轻了，我们心里是有数的。他说，第二点，这次我们两到三年基本解决执行难，坚持标本兼治，也就是说我们在削平山头的时候，同时在做艰苦的铺路架桥的工作。我坐在北京的办公室可以查新疆的一个农村信用社的存款问题，可以查中俄边界的一个信用社的存款问题，这样的一个网络体系能够逆转吗？刘贵祥表示，我们的信用惩戒得到人民群众和社会的广泛认可，除了老赖之外，所有人都说这个好，这个能够逆转吗？它形成了一个固定化的机制。因此，长效机制就是我们一边削山头、清理积案，一边搞长效机制的建设。虽然长效机制的建设还任重道远，但是已经初步形成了框架，会越来越好。所以说，从这个基础上来说，也是不可逆转的，不可回到原来。更重要一点，我们对下游的工作有统盘的考量和打算。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会，主题是攻坚“基本解决执行难”。最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥、福建省高级人民法院院长吴偕林、江西省高级人民法院院长葛晓燕受邀来到记者会现场。刘贵祥介绍，裁判文书执行难的问题由来已久。上世纪80年代末，随着市场经济的发展，各种案件井喷式的增长，使一些执行案件不能得到及时有效的执行。执行难的问题这些年来长期存在，一直没有得到很好的解决，严重影响了人民群众合法权益的实现，同时也严重影响了人民群众对司法的信心和信任，影响了我们的司法公信力。因此，解决执行难社会高度关注，人民群众殷切期望。刘贵祥说，党的十八届四中全会决定明确的提出切实解决执行难，最高法在2016年3月提出，用两到三年的时间基本解决执行难问题，破除公平正义的最后一道藩篱。刘贵祥说，这三年来，我们针对执行难的成因复杂，构建了综合治理的工作格局，也就是党委领导、人大监督、政府支持、社会各界广泛参与的综合治理执行难的工作格局，形成强大的社会合力，齐抓共管，奠定了解决执行难的前所未有的社会基础。“我们清理了一大批历史性的积案。执行难由来已久，其中一个表现就是有大量的案件沉淀下来没有及时解决。”刘贵祥说，通过对历史性案件的清理，还了执行程序中的历史性旧账，卸下了这种历史包袱，为下一步解决执行难打下了一个坚实的基础。刘贵祥介绍，最高法大力推进了执行模式的重大变革，破解执行中的四大难题：第一难题是查人找物难问题。用信息化的手段建立覆盖全国的财产形式，四级法院的干警都能够统一使用的网络化的财产查控系统，将各种财产形式“一网打尽”。第二个难题是打击规避执行难、逃避执行难的难题。隐匿转移财产是执行工作的一个大难题。因此我们推进的信用承接体系，出台实行名单制度，构建联合信用承接的机制，形成了一处失信、处处受限、人人喊打这样的局面。第三个难题是管理上的难题。我们建立了“一竿子插到底”、全国四级法院统一的执行办案平台和流程结转管理平台，把所有案件从立案开始一直到办结，所有案件办理的节点都在四级法院的监控之下。过去执行不规范这种现象，通过这种办法有了非常大的变化和改进。最后一个难题就是财产变现。执行工作中，需要把财物变成现金支付给当事人。在过去传统的拍卖受时间所限、范围所限，甚至出现权力寻租、暗箱操作。于是我们推出网络化的拍卖和网络化评估系统，使拍卖的成交率、溢价率大幅度的提高，为当事人节省了大量的佣金，因为这种网拍是不收佣金的。这几年光给当事人节约的佣金是205亿。“这四大难题的破解，我认为是这两到三年基本解决执行难的一个重大变化，机制性的变化，模式性的变化。”刘贵祥说，近年各级法院在规范执行工作方面了发生了重大变化。“过去人民群众深恶痛绝的消极执行、拖延执行、选择执行、乱执行问题，还有我们的执行作风不端、执行纪律不严，这些现象使我们必须下决心予以解决。”刘贵祥说，解决这些问题实行“两手抓”，一手是打造信息化的数据铁笼，一手打造制度铁笼——这几年制定了五十多个执行的司法解释和规范性文件，严格约束执行权的运行，控制执行权的滥用，划定高压线，整肃执行纪律，整肃执行作风。刘贵祥介绍，近几年从执行岗位调离各种违纪违法人员五十多人，处置了几百人“实际上我们下大力气清除害群之马”。“这三年我们执行案款，也就是装到当事人口袋里的真金白银4.4万亿，同比增加了71.2%。”刘贵祥说，由于执行环境的变化，当事人的制度履行率也在提高。2016年、2017年、2018年这三年对人民法院裁判文书的自动履行率，提高了十个百分点左右。刘贵祥还透露，世界银行营商环境的评估中，合同执行指标这一项，我国在评估中位列全球第六。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高法工作报告二维码图示数据显示，去年全国法院院庭长人均办案数达114.1件，这一数据在2016年是65.9件，2017年是87.2件，2018年同比增长达30.8%。此外，数据还显示，2018年全国法院法官人数为12.50万，2017年是12.31万，更早的2016年为19.04万人。法官的人均结案数从2016年的104件，增长到2018年的201件。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高法工作报告二维码图示数据显示，2018年，全国法院一审组织、领导传销活动刑事案件增长达10.84倍。此外，一审刑事案件增长情况中，生产、销售假药的增长10.01%；危险驾驶的增长18.42%；猥亵儿童的增长20.49%，生产、销售伪劣产品的增长21.09%；非法占用农用地的增长27.77%；敲诈勒索的增长29.73%；强迫交易的增长54.87%；侵犯公民个人信息的增长68.10%。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，最高检检察长张军在工作报告中介绍了有关特殊群体权益保障、军人军属合法权益维护，涉港澳台和涉侨案的办理情况。报告显示，过去一年，检察机关高度重视特殊群体权益保障。与各级妇联协同维护妇女权益,起诉侵害妇女人身权利犯罪21949人,同比上升6.4%。保障农民工依法取酬,起诉恶意欠薪犯罪2361人,支持农民工起诉11054件,同比分别上升1.4%和105.2%。坚决惩治侵害残疾人权益犯罪,起诉5439人,与前年持平。助推和谐医患关系建设,持续严惩暴力伤医、聚众扰医等犯罪,起诉3202人,同比下降29%。过去一年,检察机关还主动服务保障国家战略实施。比如，在新疆召开革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区检察工作发展推进会,制定检察对口援助“30条意见”,落实检察援藏援疆援青和支持赣闽粤原中央苏区检察工作安排。主动融入京津冀协同发展及雄安新区建设、粤港澳大湾区建设、东北等老工业基地振兴、海南自贸区建设,提供有效法治服务。在维护国防利益、军人军属合法权益上，报告指出，检察机关加强与解放军和武警部队人大代表联系,完善军地检察协作机制,支持军事检察机关依法履职,着力服务军民融合发展。起诉涉军犯罪407人同比上升20.4%。对122名遭受不法侵害的军人军属、退役军人,及时给予司法救助。主动与退役军人事务部建起工作机制,更好维护退役军人合法权益。此外，检察机关还依法妥善办理涉港澳台和涉侨案件,切实维护港澳台同胞、海外侨胞和归侨侨眷合法权益。起诉涉港澳台和涉侨案件10115人,同比下降25.9%。与澳门特别行政区检察院开展信息化建设合作。指导福建省人民检察院制定保障合胞台企合法权益“18条意见”。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“检徽不能蒙尘,权力必须管好。”3月12日，最高检检察长张军在工作报告中透露了检察机关接受监督情况：774名检察人员因违纪违法被查处。张军表示，检察机关坚持刀刃向内,分两轮对9个省级检察院党组、机关4个厅级单位党组织开展政治巡视,在全国检察长会上对巡视发现的问题点名道姓通报,真红脸、真出汗。自觉接受各级纪委监委及其派驻机构监督,774名检察人员因违纪违法被查处,同比上升44.4%。通报49起检察人员违纪违法典型案件,加强警示教育。严格落实中央八项规定及其实施细则精神,持之以恒整治“四风”。与此同时，检察机关还自觉接受人大与民主的监督。在人大监督方面，张军表示，检察机关精心办理124件代表建议,办前联系、办中沟通、办后回访,对全国人大常委会转交的群众信访事项,用心办理好、反馈好。全面梳理全国人大代表审议报告、视察、座谈时提出的3293条意见建议，认真研究落实。聘请98名全国人大代表担任特约监督员,邀请365名代表视察、参与案件公开审查,零距离接受监督。在民主监督上，检察机关主动向全国政协通报工作。邀请全国政协委员视察调研。47件政协提案都认真办结并答复。逐一走访各民主党派中央,充分沟通交流，诚恳听取监督意见。与全国工商联建立工作机制,信息共享,共同服务民营经济健康发展。此外，检察机关还自觉接受履职制约。张军表示，检察机关对法院宣告无罪的公诉案件调卷审查,以问题为导向提高办案质量。对公安机关提请复议复核的不批捕不起诉案件,依法慎重审查,改变原决定773人,同比上升15.9%。重视司法行政机关意见,创新开展监狱巡回检察获得支持。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"面对职能转隶，检察机关注重自强建设，把内设机构改革作为创新发展的突破口,“先从最高人民检察院改起。”3月12日，最高检检察长张军在十三届全国人大二次会议上作工作报告时指出，去年12月,最高检内设机构改革落地,有力推进了“四大检察”法律监督总体布局。与此同时，过去一年里，最高检还带头落实检察长列席审委会议制度,完成省级检察长全部列席。在内设机构改革上，张军指出，检察机关针对批捕、起诉职能关联性强,分别行使影响办案质量和效率,改为捕诉一体,同案件批捕、起诉由同一办案组织、同一检察官负责到底。针对民事、行政申诉持续上升,监督案件大量积压,着力解决“重刑轻民”问题,分别设立民事行政检察机构。忠实于公共利益代表的嘱托和法律赋权,专设公益诉讼检察机构。张军介绍，去年12月，最高检内设机构改革落地,地方检察机关同步部署。刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”法律监督总体布局有力推进。与此同时，检察机关还积极推进司法体制综合配套改革,检察人员分类管理、检察官办案责任制不断完善,检察官单独职务序列及工资制度逐步健全,检察人员职业保障政策基本落实。深化跨行政区划检察改革，将一起涉及苏豫皖三省水域污染案指定相关检察院异地办理；支持上海牵头探索长三角环境保护一体化检察协作机制。制定2018—2022年检察改革工作规划，46项重要革举措深受关注和期待。澎湃新闻注意到，最高检要求领导干部带头办理重大疑难复杂案件,在规范办案上作表率。最高检带头落实检察长列席审判委员会会议制度,各级检察长、副检察长列席审委会8713人次,省级检察院检察长首次全部列席。重视“智慧借助”,最高人民检察院聘请103名专家学者、法律界代表委员、律师等,组建办案咨询委员会；与生态环境、市场监管、金融监管等部门协作,互派干部挂职交流,扎实提升办案专业水平。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，最高人民检察院检察长张军作最高检工作报告时晒出2018年公益诉讼成绩单：全年检察机关共立案办理民事公益诉讼4393件、行政公益诉讼108767件，全国县级检察院办理公益诉讼案件已做到全覆盖。张军说，检察机关立案办理的公益诉讼案件中涉及生态环境和资源保护59312件、食品药品安全41118件、国有财产保护10025件、国有土地使用权出让2648件、英烈权益保护57件。通过办案，督促治理被污染损毁的耕地、湿地、林地、草原211万亩，督促清理固体废物、生活垃圾2000万吨；督促查处、回收假冒伪劣食品40万公斤，假药和走私药品9606公斤；督促追收国有财产257亿元；追偿修复生态、治理环境费用30亿元，违法者必须为恢复受损公益“买单”。张军说，行政公益诉讼涉及政府履职，本质是助力政府依法行政，共同维护人民根本利益，得到各方面有力支持。黑龙江省人大常委会就检察公益诉讼专门作出决定，该省检察机关专项调查387家小煤矿关闭整治公益保护问题，发现违法违规和犯罪问题线索132件；对公益受损案件，以检察建议督促主管机关履职，取得良好成效。针对公益诉讼案件确定管辖难、调查取证难、司法鉴定难等问题，会同最高人民法院出台司法解释，与生态环境部等9部委会签协作意见；河北、上海、 广西、陕西等地检察机关与有关部门建立协作联动机制。全国县级检察院办理公益诉讼案件已做到全覆盖。张军说，检察机关把诉前实现维护公益目的作为最佳状态。检察机关诉前发出公告或检察建议，促使有关主体提起诉讼、行政机关依法履职，不仅可以及时保护公益，更以最少司法投入获得最佳社会效果。共办理诉前程序案件102975件。其中，公告督促有关社会组织提起民事公益诉讼1721件；向行政机关发出检察建议101254件，97.2%得到采纳，更多问题在诉前得以解决。长沙市柏家洲地处湘江饮用水源一级保护区，污水直排。检察机关发出检察建议后，有关部门全力落实，迅即搬迁岛民、拆除违建、清理餐饮船舶，携手打了一场“碧水保卫战”。对于诉前检察建议不能有效落实，张军说，就以诉讼、庭审接力推动问题解决，警示一片、教育社会面。共提起公益诉讼3228件，法院已判决1526件，支持起诉意见1525件。重庆市荣昌区濑溪河沿岸禁养区内286家养殖户违规经营，直排畜禽粪便污水。检察机关向16个镇街发出检察建议，对其中怠于履行环境监管职责的古昌镇政府提起公益诉讼，获得庭审支持，禁养区内河流污染得到全面治理。在贯彻英雄烈士保护法方面，张军说，检察机关对21起侵害英烈姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的行为，通过发出公告或当面征询意见，促请英烈近亲属起诉，对未能提起诉讼的，江苏、山东等地检察机关提起民事公益诉讼6件；对英烈纪念设施保护不力的，辽宁、海南、贵州、宁夏等地检察机关向有关部门发出检察建议36件，均获纠正，维护了英烈尊严，让英灵得以安宁。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高人民检察院检察长张军作最高检报告。澎湃新闻记者 朱伟辉 图反贪转隶之后，去年10月修改后开始实施的刑事诉讼法赋予了检察机关对司法工作人员利用职权犯罪案件的侦查权。3月12日，最高人民检察院检察长张军在作最高检报告时说，已有20个省区市检察机关立案侦查71人。张军说，修改的刑事诉讼法赋予检察机关对司法工作人员利用职权实施侵犯公民权利、损害司法公正犯罪侦查权，这是维护司法公正的重要制度设计。最高人民检察院发布指导意见，促进规范履职。根据新刑事诉讼法，人民检察院在对诉讼活动实行法律监督中发现的司法工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，可以由人民检察院立案侦查。对于公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的重大犯罪案件，需要由人民检察院直接受理的时候，经省级以上人民检察院决定，可以由人民检察院立案侦查。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“昆山反杀案”、”赵宇见义勇为案”写入最高检工作报告。3月12日，最高检检察长张军作最高检工作报告时说，媒体披露“昆山反杀案”后，最高检指导江苏检察机关提前介入，提出案件定性意见，支持公安机关撤案，并作为正当防卫典型案例公开发布；指导福州市检察机关认定赵宇见义勇为致不法侵害人重伤属正当防卫，依法不负刑事责任，昭示法不能向不法让步。“昆山反杀案”据正义网2018年12月19日消息，“昆山反杀案”入选最高检发布的指导性案例。2018年8月27日21时30分许，某酒店业务经理于海明骑自行车在江苏省昆山市震川路正常行驶，刘某醉酒驾驶小轿车（经检测，血液酒精含量87mg/100ml），向右强行闯入非机动车道，与于海明险些碰擦。刘某的一名同车人员下车与于海明争执，经同行人员劝解返回时，刘某突然下车，上前推搡、踢打于海明。虽经劝解，刘某仍持续追打，并从轿车内取出一把砍刀（系管制刀具），连续用刀面击打于海明颈部、腰部、腿部。刘某在击打过程中将砍刀甩脱，于海明抢到砍刀，刘某上前争夺，在争夺中于海明捅刺刘某的腹部、臀部，砍击其右胸、左肩、左肘。刘某受伤后跑向轿车，于海明继续追砍2刀均未砍中，其中1刀砍中轿车。刘某跑离轿车，于海明返回轿车，将车内刘某的手机取出放入自己口袋。民警到达现场后，于海明将手机和砍刀交给处警民警（于海明称，拿走刘某的手机是为了防止对方打电话召集人员报复）。刘某逃离后，倒在附近绿化带内，后经送医抢救无效，因腹部大静脉等破裂致失血性休克于当日死亡。于海明经人身检查，见左颈部条形挫伤1处、左胸季肋部条形挫伤1处。同年8月27日当晚公安机关以“于海明故意伤害案”立案侦查，8月31日公安机关查明了本案的全部事实。9月1日，江苏省昆山市公安局根据侦查查明的事实，依据《中华人民共和国刑法》第二十条第三款的规定，认定于海明的行为属于正当防卫，不负刑事责任，决定依法撤销于海明故意伤害案。其间，公安机关依据相关规定，听取了检察机关的意见，昆山市人民检察院同意公安机关的撤销案件决定。“赵宇见义勇为案”据新华社3月1日报道，3月1日，检察机关对福建省福州市晋安区人民检察院就赵宇见义勇为一案的处理作出纠正，认定赵宇的行为属于正当防卫，依法不负刑事责任。最高人民检察院检察委员会副部级专职委员、第一检察厅厅长张志杰接受采访时介绍，该案涉案人员李华与邹某（女，27岁）相识但不是太熟。2018年12月26日23时许，二人一同吃饭后，一起乘出租车到达邹某的暂住处福州市晋安区某公寓楼，二人在室内发生争吵，随后李华被邹某关在门外。李华强行踹门而入，殴打谩骂邹某，引来邻居围观。暂住在楼上的被不起诉人赵宇闻声下楼查看，见李华把邹某摁在墙上并殴打其头部，即上前制止并从背后拉拽李华，致李华倒地。李华起身后欲殴打赵宇，威胁要叫人“弄死你们”，赵宇随即将李华推倒在地，朝李华腹部踩一脚，又拿起凳子欲砸李华，被邹某劝阻住，后赵宇离开现场。经法医鉴定，李华腹部横结肠破裂，伤情属重伤二级；邹某面部软组织挫伤，属轻微伤。赵宇案系由福州市公安局晋安分局于2018年12月27日立案侦查。12月29日，福州市公安局晋安分局以涉嫌故意伤害罪对赵宇刑事拘留。2019年1月4日，福州市公安局晋安分局以涉嫌故意伤害罪向福州市晋安区人民检察院提请批准逮捕。2019年1月10日，福州市晋安区人民检察院因案件“被害人”李华正在医院手术治疗，伤情不确定，以事实不清、证据不足作出不批准逮捕决定，同日公安机关对赵宇取保候审。2月20日，公安机关以赵宇涉嫌过失致人重伤罪向福州市晋安区人民检察院移送审查起诉。晋安区人民检察院于2月21日以防卫过当对赵宇作出相对不起诉决定，引起社会舆论高度关注。在最高人民检察院指导下，福建省人民检察院指令福州市人民检察院对该案进行了审查。福州市人民检察院经审查认为，原不起诉决定存在适用法律错误，遂指令晋安区人民检察院撤销原不起诉决定，于3月1日以正当防卫对赵宇作出无罪的不起诉决定。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高人民检察院检察长张军3月12日作最高检工作报告，谈及未成年人检察工作，张军说，去年检察机关对涉嫌轻微犯罪并有悔罪表现的未成年人，不批捕15205人、不起诉8332人、附条件不起诉6959人，同比分别上升6.9%、13.8%和 16%；应当依法从严惩戒的，批捕29350人、起诉39760人,同比分别上升4.4%、下降8.8%；对未达到刑事责任年龄的，会同相关部门约束教育、严加矫治。张军说，近年来，性侵、拐卖、虐待、伤害未成年人犯罪持续多发，检察机关去年起诉50705人，同比上升6.8%。齐某强奸、猥亵多名女童，拒不认罪，仅被判处十年有期徒刑，最高人民检察院抗诉后改判无期徒刑。就此案发现的问题，向教育部发出最高人民检察院第一号检察建议，并请省级检察院同步落实。教育部和各地教育行政部门推动落实性违法犯罪人员从业禁止、校园性侵强制报告、女生宿舍封闭管理等制度。针对一些“大灰狼”通过网络聊天，胁迫女童自拍裸照上传，严重侵害儿童人格尊严和身心健康，将一起抗诉改判案作为案例，确立了无身体接触猥亵行为与接触儿童身体猥亵行为同罪追诉原则。针对校园暴力发布案例，明确成年人遇到未成年人欺凌弱小，制止无效，可以对正在施暴者进行正当防卫，不应视而不见、路过不管。落实“法治教育从娃娃抓起”，最高人民检察院带头，四级检察院1796位检察长兼任中小学法治副校长。最高人民检察院和各省级检察院专设未成年人检察机构，体现了党和国家对未成年人司法保护的高度重视。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高人民检察院检察长张军3月12日作最高检工作报告时说，检察系统积极配合国家监察体制改革，一年来，监检衔接配合顺畅，互相制约原则有效落实。会同国家监察委员会制定办理职务犯罪案件工作衔接、证据收集审查等规范。全国检察机关受理各级监委移送职务犯罪16092人，已起诉9802人，不起诉250人，退回补充调查1869人次，不起诉率、退查率同比分别下降9.5 和37个百分点。张军说，2018年检察机关依法对孙政才、王三运等32名原省部级以上人员提起公诉。积极参与许超凡、蒋雷等“百名红通人员”追逃，会同有关部门发布公告，敦促外逃人员投案自首。指导地方检察机关对17件职务犯罪嫌疑人逃匿、死亡案件启动违法所得没收程序，涉案赃款必须追回。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“依法办理张文中等涉产权案，直接督办涉产权刑事申诉68件。坚持实事求是，全案错了全案纠正，部分错了部分纠正，既不遮五护短，也不‘一风吹’”，3月12日，最高人民检察院检察长张军作最高检工作报告时说。张军说，检察机关认真学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，在司法办案中对国企民企、内资外资、大中小微企业落实好“平等”二字。会同全国工商联调研座谈，充分听取民营企业家意见。从已发3个司法文件中归纳出11项具体检察政策，严格区分正当融资与非法集资、产权纠纷与恶意侵占、个人财产与企业法人财产等界限，强调审慎采用限制人身和财产权利的办案强制措施。将4起保护企业合法权益典型案例印发全国检察机关参照。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"去年1160名侵吞、私分扶贫资金犯罪嫌疑人被起诉。最高人民检察院检察长张军3月12日作最高检工作报告时说，2018年检察机关严惩扶贫领域腐败，起诉侵吞、私分扶贫资金等犯罪1160人。最高检与国务院扶贫办共同制定司法救助支持脱贫攻坚实施意见，推广山东、广西、四川、甘肃等地做法，将因案致贫返贫纳入司法救助，发放救助金4214户4905万元。最高检积极参与互联网金融风险专项整治，会同有关部门制定司法解释，严惩破坏金融秩序犯罪。起诉非法吸收公众存款、集资诈骗、传销等涉众型经济犯罪26974人，同比上升10.9%，同时力促追赃挽损。加大知识产权司法保护力度，挂牌督办32起重大典型案件，起诉侵犯专利、商标、商业秘密等犯罪8325人，同比上升16.3%。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2018年超6万名涉黑涉恶犯罪嫌疑人被起诉。3月12日，最高人民检察院检察长张军在十三届全国人大二次会议上作工作报告。张军说，2018年检察机关会同有关部门发布通告，制定指导意见，明确11类打击重点，对69起重大涉黑案件挂牌督办。批捕涉黑犯罪嫌疑人11183人，已起诉10361 人；批捕涉恶犯罪嫌疑人62202人，已起诉50827人。洛宁“十八兄弟会”、闻喜“侯氏兄弟”、白城史淼等为非作歹、残害百姓的涉黑团伙受到严惩。坚持以事实为根据、以法律为准绳，是黑恶犯罪一个不放过，不是黑恶犯罪一个不凑数。侦查机关以涉黑涉恶移送审查起诉，检察机关不认定9154件；未以涉黑涉恶移送，依法认定2117件。推广浙江、江西、河南等地做法，省级检察院统一对涉黑和重大涉恶案件严格把关，确保办案质量。重拳“破网打伞”，起诉黑恶势力犯罪“保护伞”350人。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"过去一年，人民法院持续深化司法公开。3月12日，最高法院长周强作人民法院工作报告，报告显示，中国庭审公开网访问量达226亿次，司法公开深度不断扩展。周强说，最高法出台进一步深化司法公开31条举措加强审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台建设,拓展司法公开广度深度。截至今年2月,中国审判流程信息公开网公开案件信息3.7亿项,中国庭审公开网直播庭审259万件,中国裁判文书网公开文书6382万份,访问量226亿次,开放动态透明便民的阳光司法机制受到国内外广泛关注。报告还透露，在智慧法院建设上，人民法院推进电子诉讼应用,逐步实现网上阅卷、证据交换网上开庭和电子送达。浙江法院开展移动微法院试点,让当事人和法官充分感受“指尖诉讼、掌上办案”的便利。制定互联网法院审理案件司法解释,增设北京、广州互联网法院,杭州互联网法院依法审理涉“小猪佩奇”著作权跨国纠纷等案件,率先在国际上探索互联网司法新模式。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高法六大巡回法庭共审结案件1.7万件。3月12日，十三届全国人大二次会议听取最高人民法院工作报告。最高法院院长周强表示，巡回法庭实现了就地解决纠纷的改革目标。周强指出，最高法院加强巡回法庭建设,六个巡回法庭审结案件1.7万件,妥善处理一批历史形成的跨行政区域重大行政和民商事案件,实现了审判工作重心下移、就地解决纠纷等改革目标。设立上海金融法院,服务上海国际金融中心建设。推进省以下法院内设机构改革,坚持优化协同高效原则,进一步优化职能配置。在推进诉讼制度改革方面，人民法院完善了出庭作证机制,强化庭审功能。稳妥实施刑事案件认罪认罚从宽制度,提高司法效率。推进案件繁简分流,基层法院适用速裁程序、简易程序和小额诉讼程序审结案件829.9万件。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在涉民生案件审理上，人民法院有所作为。3月12日，十三届全国人大二次会议听取最高人民法院工作报告。最高法院院长周强透露，过去一年，法院共审结婚姻家庭案件181.4万件,发出人身安全保护令1589份。过去一年，在审理涉民生案件方面，人民法院共审结一审民事案件901.7万件,同比上升8.7%,其中涉及教育、就业、医疗、养老、消费等案件1111万件,推广河南、湖南等地法院经验,依法制裁恶意欠薪行为,帮助农民工追回劳动报酬95.3亿元。报告显示，2018年，全国法院审结婚姻家庭案件181.4万件,发出人身安全保护令1589份。进一步深化家事审判改革,会同全国妇联等完善联席会议机制。依法审理利用保健品诈骗老年人等案件,严惩坑害老年人的犯罪行为。在司法便民利民惠民机制上，报告指出，推行网上立案、自助立案等便民服务,推进“分调裁审”“机制改革,福建等地法院优化升级跨城立案诉讼服务,巩固立案登记制改革成果,推广车载法庭、移动背包科技法庭,让“流动的人民法庭”更好满足群众司法需求,深化涉诉信访改革,方便群众依法理性表达诉求。此外，人民法院还坚持创新发展新时代“枫桥经验”,健全多元化纠纷解决机制。加强在线调解平台建设,及时有效化解矛盾纠纷。扩大律师调解试点,进一步发挥律师在化解社会矛盾中的重要作用。坚持合法自愿原则,各级法院以调解方式结案313.5万件。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，十三届全国人大二次会议听取最高人民法院工作报告。最高法院院长周强指出，过去一年，人民法院再审改判张文中无罪，依法甄别纠正一批涉产权冤错案件。周强说，人民法院依法服务民营经济发展，保护诚实守信、公平竞争，审慎适用强制措施，禁止超范围查封扣押冻结涉案财物，坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，坚决防止将民事责任变为刑事责任，让企业家专心创业、放心投资、安心经营。报告表示，最高法加大涉产权刑事申诉案件清理力度，再审改判张文中无罪，依法甄别纠正一批涉产权冤错案件，发布两批13个典型案例，传递党中央依法保护产权和企业家人身财产安全的强烈信号，稳定社会预期。报告还指出，人民法院还依法审理涉产权保护国家赔偿案件。依法审理企业借贷、股权质押、互联互保等案件,规范融资渠道。会同全国工商联出台意见,发挥商会调解功能,及时化解民营经济领域矛盾纠纷。责任编辑：宋蒋萱校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新闻中心公告第28号3月12日15:00新疆代表团开放团组会议安排代表团：新疆时 间：15:00地 点：人民大会堂新疆厅会议形式：全体会议（会后全体代表接受采访）会议议题：审议外商投资法草案修改稿、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告注：1．开放团组活动在大会堂举行时，记者请从大会堂东门入场。2．活动安排如有变动，新闻中心将及时通知。3. 会议进行中，请不要对代表进行个别采访。十三届全国人大二次会议新闻中心2019年3月11日责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在履职保障上，最高法激励法官敢于担当，不回避矛盾，同时严查违纪违法行为。3月12日，最高人民法院院长周强在十三届全国人大二次会议上作工作报告时要求，落实违法审判责任追究制度，切实防止“灯下黑”,确保公正廉洁司法。报告指出，加快推进队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设, 锻造党中央放心、人民群众满意的高素质法院队伍。以党的政治建设为统领,切实增强广大干警政治觉悟和政治能力。提高教育培训针对性和有效性,增强队伍整体素质和司法能力。强化法官职业道德建设,教育引导法官恪守司法良知。加强基层基础建设,加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区法院建设支持力度。报告同时要求，强化履职保障，完善惩戒机制，严格落实违法审判责任追究制度，激励法官敢于担当、秉公办案，不回避矛盾，不惧怕困难，充分发挥审判机关定分止争、惩罚犯罪、保护人民的作用，坚决守住维护社会公平正义的最后一道防线。自觉接受人大监督和各方面监督。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争,健全法院队伍从严管理监督体系并狠抓落实，坚持问题导向，坚持不懈纠治“四风”，严肃查处违纪违法行为，切实防止“灯下黑”,确保公正廉洁司法。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“‘基本解决执行难’这一阶段性目标如期实现。”3月12日，最高人民法院院长周强在十三届全国人大二次会议上作工作报告，周强指出，“基本解决执行难”虽然实现预期目标，但有些方面、有些地区，执行难问题仍然存在甚至还较为突出。与此同时，过去三年来，广大执行干警夜以继日战斗在执行一线，有46名干警牺牲在岗位上。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，最高法院曾于2016年3月提出“用两到三年时间基本解决执行难问题”。报告显示，三年来,人民法院全力攻坚,共受理执行案件2043.5万件,执结1936.1万件,执行到位金额4.4万亿元,同比分别增长98.5%、105.1%和71.2%,“解决了一批群众反映强烈的突出问题,基本形成中国特色执行制度、机制和模式,促进了法治建设和社会诚信建设,‘基本解决执行难’这一阶段性目标如期实现。”谈及当前的解决执行难形势，周强表示，一是综合治理执行难工作格局基本形成；二是执行模式发生深刻变革；三是执行工作更加规范有序；四是群众关心的突出问题得到解决；五是理解支持执行工作的氛围更加浓厚。报告显示，在遏制规避执行行为上，人民法院会同国家发改委等60家单位推进失信惩戒机制建设，采取11类150项惩戒措施， 366万人迫于压力自动履行义务。在严厉打击拒执行为上，全国法院以拒不执行判决裁定罪判处罪犯1.3万人，拘留失信被执行人50.6万人次，限制出境3.4万人次，同比分别上升416.3%、135.4%和54.6%。同时，在解决财产变现难题上，推行网络司法拍卖，成交率、溢价率成倍增长，为当事人节约佣金205亿元，有效祛除拍卖环节暗箱操作和权力寻租空间。报告还指出，人民法院全面核查清理长期形成的历史积案，彻底解决案件底数不清问题。开展集中清理执行案款活动，发放案款960亿元。对拖欠民营企业、中小企业账款和涉民生保障案件，依法加大执行力度。每年元旦春节前后集中开展涉民生案件执行行动，累计发放涉民生案款179亿元。报告同时表示，“基本解决执行难”虽然实现预期目标，但在有些方面、有些地区，执行难问题仍然存在甚至还较为突出。下一步，将不断巩固“基本解决执行难”成果，健全解决执行难长效机制。值得一提的是，在攻坚执行难期间，有数十位干警付出了生命代价。“三年来，广大执行干警夜以继日战斗在执行一线，忘我工作无私奉献，不怕牺牲，涌现出许多可歌可泣的先进人物和事迹。”周强指出，黑龙江高院执行局局长侯铁男等46名干警牺牲在执行岗位上。通过“基本解决执行难”这场硬仗，锻炼了队伍，提高了能力，攻克了一道道难题，有效维护了人民群众合法权益。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高人民法院院长周强3月12日作最高法工作报告时表示，全国各级法院涌现出陈少华等一批敢于担当作为的先进典型，同时坚持刀刃向内，坚决清除害群之马，最高人民法院査处本院违纪违法干警9人，各级法院查处利用审判执行权违纪违法干警1064人，其中追究刑事责任76人。周强在工作报告中介绍，全国各级法院始终把党的政治建设摆在首位。加强和规范党内政治生活,严守政治纪律和政治规矩。深入开展向邹碧华、方金刚学习活动，涌现出陈少华等一批敢于担当作为的先进典型。各级法院共有279个集体、337名个人受到中央有关部门表彰。同时，严惩司法腐败,认真贯彻中央八项规定精神,开展司法作风专项督察,严厉整治形式主义、官僚主义，坚决防止“四风”问题反弹回潮,各级法院查处违反中央八项规定精神的干警369人。加强最高人民法院内部巡视,扎实开展司法巡查、审务督察。严格执行“五个严禁”、防止干预过问案件“两个规定”。坚持刀刃向内，坚决清除害群之马，最高人民法院査处本院违纪违法干警9人，各级法院查处利用审判执行权违纪违法干警1064人，其中追究刑事责任76人。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"落实英烈保护法内容写入最高法工作报告。3月12日，最高人民法院院长周强作工作报告时说，人民法院大力弘扬社会主义核心价值观。坚持在制定司法解释、审判执行案件中全面贯彻社会主义核心价值观。认真落实英雄烈士保护法，陕西、江西法院依法审理叶挺、方志敏烈士名誉权案，旗帜鲜明保护英烈名誉荣誉。周强表示，法院依法审理公益诉讼案件，审结检察机关和社会组织提起的公益诉讼案件1919件。会同最高人民检察院出台司法解释，明确检察公益诉讼案件审理规则。江苏、山东等地法院依法审理侮辱消防烈士公益诉讼案，以司法手段捍卫英烈荣光。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】寻找英雄"
"最高人民法院院长周强12日作工作报告时表示，2018年，全国各级法院完善冤假错案防范纠正机制，严格落实非法证据排除规则，按照审判监督程序再审改判刑事案件1821件，其中依法纠正“五周杀人案”等重大冤错案件10件，依法宣告517名公诉案件被告人和302名自诉案件被告人无罪。周强在工作报告中介绍，全国各级法院认真落实总体国家安全观,积极推进平安中国建设,审结一审刑事案件119.8万件,判处罪犯142.9万人。同时，加强人权司法保障。坚持法律面前一律平等，坚持以事实为根据、以法律为准绳，落实宽严相济刑事政策，坚持程序公正和实体公正相统一，坚持严格公正司法。严把死刑案件质量关，确保死刑只适用于极少数罪行极其严重的犯罪分子。完善冤假错案防范纠正机制，严格落实非法证据排除规则，各级法院按照审判监督程序再审改判刑事案件1821件，其中依法纠正“五周杀人案”等重大冤错案件10件。审结国家赔偿案件1.5万件。对生活困难当事人发放司法救助款10.8亿元,减免诉讼费2.6亿元。各级法院还会同司法部加强律师执业权利保障，积极推进刑事案件律师辩护全覆盖。落实罪刑法定、疑罪从无等原则，依法宣告517名公诉案件被告人和302名自诉案件被告人无罪。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高人民法院院长周强3月12日在最高法工作报告中说，2018年各级法院审结贪污贿赂、渎职等案件被告人原为省部级以上干部的18人，厅局级339人，县处级1185人。周强说，人民法院严惩贪污贿赂等腐败犯罪。依法审理孙政才等重大职务犯罪案件，彰显党中央巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的坚强决心。审结贪污贿赂、渎职等案件2.8万件3.3万人，加大对行贿犯罪惩治力度，判处罪犯2466人，与国家监委等联合发布公告，敦促职务犯罪境外在逃人员投案自首，配合做好境外追逃追赃工作。依法适用没收违法所得程序，裁定没收“红通33号”黄艳兰等违法所得，对腐败分子形成有力震慑。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，最高人民法院院长周强在十三届全国人大二次会议上作工作报告。周强说，2018年全国法院审结黑恶势力犯罪案件5489件2.9万人。坚持扫黑除恶与反腐败斗争相结合，依法严惩欺压残害群众的“村霸”、“市霸”，严惩黑恶势力“保护伞”，维护了社会安宁。周强说，各级法院认真落实总体国家安全观，积极推进平安中国建设，审结一审刑事案件119.8万件,判处罪犯142.9万人。最高法深入开展扫黑除恶专项斗争，坚决贯彻党中央决策，会同最高人民检察院、公安部等发布通告、制定意见，严惩各类涉黑涉恶犯罪。全国法院坚持依法严惩方针，审结黑恶势力犯罪案件5489件2.9万人，依法审理穆嘉案、曾宪波案等社会影响较大的涉黑涉恶案件。坚持扫黑除恶与反腐败斗争相结合，依法严惩欺压残害群众的“村霸”、“市霸”，严惩黑恶势力“保护伞”，维护社会安宁。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据十三届全国人大二次会议新闻中心消息，十三届全国人大二次会议新闻中心将于3月12日（星期二）15时在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥，福建省高级人民法院院长吴偕林，江西省高级人民法院院长葛晓燕就“攻坚‘基本解决执行难’”相关问题回答中外记者提问。欢迎采访会议的中外记者参加。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据十三届全国人大二次会议新闻中心消息，3月12日（星期二）上午9时，第十三届全国人民代表大会第二次会议将在人民大会堂举行第三次全体会议。记者可凭会议制发的记者证件（含媒体保障证）提前1小时30分钟起从人民大会堂东门南侧第一个门或第二个门经安检入场，凭二楼记者证件在大礼堂二楼前三、五、七区“记者席”就座，凭三楼记者证件在大礼堂三楼“记者席”就座。各楼层采访的记者，请在会议开始前5分钟停止现场报道活动。会议开始后，请保持安静。外国驻华新闻官和香港特别行政区、澳门特别行政区新闻官凭新闻官旁听证进人民大会堂东门南侧第一个门或第二个门经安检入场，在大礼堂二楼前三、五、七区“记者席”就座。会议举行前1小时，境内记者和港澳台记者可到一楼大厅北侧新闻发布厅领取会议主要文件，外国记者到二楼南侧领取。会议开始前和结束后，记者可在人民大会堂东门外台阶下（广场西侧路除外）及大礼堂外进行采访活动，可在北大厅“部长通道”采访列席会议的国务院各部委负责人和“两高”负责人。采访活动须在会议开始前15分钟停止。记者车辆请从天安门广场东侧路入口进指定停车场依次停放。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，习近平总书记参加福建代表团审议。@新华视点 图新华社微博@新华视点 3月10日消息，10日下午，习近平总书记参加福建代表团审议。有一位代表讲述了福建民营企业传承“晋江经验”、推动创新发展的情况，表示“晋江经验”最鲜明的特色就是坚守实业。听了他的发言，习近平总书记指出，做企业、做事业，不是仅仅赚几个钱的问题。做实体经济，要实实在在、心无旁骛地做一个主业，这是本分。（原题为《习近平：做实体经济要实实在在、心无旁骛做主业》）责任编辑：文聪玲校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据人大会议新闻中心官方微信公号消息，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解到，3月11日，科技部部长王志刚、国家市场监督管理总局局长张茅、生态环境部部长李干杰等将出席在梅地亚中心新闻发布厅举行的记者会。具体详情如下：3月11日上午科技部部长王志刚等将出席记者会十三届全国人大二次会议新闻中心将于3月11日（星期一）8时45分在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请科技部部长王志刚、副部长李萌、战略规划司司长许倞、政策法规与创新体系建设司司长贺德方、资源配置与管理司司长张晓原就“加快建设创新型国家”相关问题回答中外记者提问。欢迎采访会议的中外记者参加。3月11日上午市场监管总局局长张茅等将出席记者会十三届全国人大二次会议新闻中心将于3月11日（星期一）10时30分在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国家市场监督管理总局局长张茅、国家药品监督管理局局长焦红、国家知识产权局局长申长雨就“加强市场监管 维护市场秩序”相关问题回答中外记者提问。欢迎采访会议的中外记者参加。3月11日下午生态环境部部长李干杰将出席记者会十三届全国人大二次会议新闻中心将于3月11日（星期一）15时在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。欢迎采访会议的中外记者参加。责任编辑：李丽校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，在十三届全国人大二次会议记者会上，全国人大相关负责人就“人大监督工作”答中外记者问。光明日报全媒体记者就“统计数据造假及统计法执法检查”提问，全国人大财政经济委员会副主任委员尹中卿表示，统计造假、弄虚作假屡禁不止，目前统计法修改已列入十三届全国人大常委会立法规划。尹中卿表示，全国人大常委会对统计法的执法检查十分重视。全国人大财经委分三个组具体组织了这次执法检查，先后赴6省检查，同时还委托7个省区市进行自查。执法检查推动查处统计违法案件，督促有关部门和地方落实对数据造假、弄虚作假责任人一票否决制，加大案件的通报、曝光、查处的力度，全面排查、专项整治以数谋私、数字腐败的问题，从根本上解决“数据出官”、“官出数据”的问题。尹中卿说，执法检查发现，一些地方GDP总量大于全国核算，统计数据有水分，导致统计数据的公信度被怀疑；一些地方搞攀比、争位次，在源头上对数据弄虚作假，虚报、瞒报、漏报；部门统计的标准、方法、口径和数据不一致，出现了数据打架，形成了“数据孤岛”，也有“数据烟囱”，统计信息共享推进缓慢。此外，一些地方对统计违法违纪行为追究不到位，对统计的违法行为处罚偏轻。尹中卿表示，2018年12月份，国家统计局向全国人大常委会提交了关于落实全国人大常委会统计法执法检查报告及其审议意见的报告。从整改情况看，这次执法检查在推动突出问题解决方面取得了积极进展：首先是推动挤干统计数据水分。地方各级政府对此前的统计数据挤水分，解决统计数据失真问题；改进工作方法，减轻基层、企业和居民住户的负担，清理国家、部门和地方的统计调查项目；推动法律法规的立改废释，全国人口普查条例、民间统计调查条例等与统计法配套法规的制定和修改也正在研究推进。责任编辑：吴跃伟校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员吴恒等就“人大监督工作”相关问题答记者问。新华网记者：“去年全国人大常委会开展了《传染病防治法》的执法检查，社会各方面都很关注。请问法律实施中的突出问题是什么？如何进一步推进这部法律的实施？”吴恒回答：“全国人大常委会高度重视传染病的防治，以传染病防治法执法检查的方式切入这个重大的社会问题，2018年到了八个省市自治区开展了对《传染病防治法》的执法检查。”“当前传染病防治工作，有几个突出的问题。一个突出的问题就是传染病控制的能力与相应的机构职责承担，平衡性还不够。具体来讲，传染病防控的一些基础设施还跟不上。举一个例子，有一些传染病是通过呼吸道传播的，如果他已经是传染病患者，如果不能对他在社会上的流动性做一个很好的规约，那么他事实上就是一个传染源，再加上他是通过呼吸道来传播的，这样跟他接触被感染的几率就会大大提升。一个最好的做法就是要对他们进行有效的治疗，其中包括让他们能够到专门诊治传染病的机构比如说传染病医院来进行诊治。我们在执法检查中我们也看到，有一些地方结核病患者人数居高不下，其中一个很重要的原因就是当地缺乏相应的收治传染病患者的专门医疗机构。这是一个突出问题。”“第二个突出问题。传染病是一个医疗技术问题，因此需要有专门的队伍，现在面临的一个很突出的问题，就是这支专门的队伍不太稳定，特别是基层，这里面有待遇方面的问题。比如同样是医学院校毕业的，一个是学公共卫生，一个是学医疗的，一个分在医院工作，一个分在疾控部门工作，现在的收入差距是比较大的。这也使得我们常委会的领导和参加执法检查的人员感到有些忧虑。我们基层的县、市，这两级疾控中心的技术人员，很多技术骨干有流失。”“第三，传染病早发现是防治传染病的重要关键环节，医院是传染病防控的一个很重要的阵地，也就是所谓的哨点。在SARS（非典）之后，发热门诊、肠道门诊，也就是医院要通过这些病人来捕捉可能的传染病的信号，向疾控部门提出建议，进行有效的防控，我们称之为哨点。有些医院的发热门诊形同虚设，我们感到比较担忧。”“第四个比较担忧的，就是人畜共患传染病，应该说人畜共患的传染病是传统性的。比如说狂犬病自古有之。人畜共患传染病由于在于动物防御这一块，扎的网不够坚实，再加上我们一些人的行为也不够规范，所以这一块有所上升。以狂犬病为例，现在社会上喜欢狗狗的人越来越多，有一些年份了，狂犬病造成的发生率和病死率占到法定传染病里面的将近一半。传染病和我们每一个人的行为举止有关系，那些喜欢狗狗的人士可能忘记了或者没有这个意识给狗狗打预防针。所以，在一定程度上，（狂犬病）在一些地方有所抬头。”“还有一个方面就是新发传染病。现在的传染病防治的形势比较严峻的，一个表现就是传统传染病跟新发传染病交织在一起，比如说大家都比较熟知的禽流感，禽流感的病毒也不断在变异，从H5N1一直上去，编号发生变化，这都是病毒发生的一些变化，还有很多新发的传染病，这是我们看到的一些突出的问题。”“我们将采取什么样的措施？国务院高度重视传染病的防控工作。国务院在给全国人大常委会就传染病防治执法审查审议意见的回复、关于整改措施的举措里面，有7个方面23条，应该说都是比较具体，比较实在的。举一个例子，《传染病防治法》里面讲得很清楚，政府要为主导，而政府的主导里面有一条很重要的就是要加大投入，我看到今年人大会正在审的财政预算里面，传染病防治经费就大幅度地增加，如果预算草案大会通过以后，至少在2019年传染病防治所需要的经费，也就是我们的能力将会大幅度提升。”“全国人大教育科学文化卫生委员会，将在全国人大常委会的领导下，加大对《传染病防治法》审议意见落实的情况跟踪督察，使得这七个方面23条具体措施件件落实到位，不至于落空，我们将在今年的适当时间安排若干次跟踪调研来检查落实的情况。”“第二个方面就是加大立法的速度和对一些法律进行修改。人大常委会在去年已经把疫苗管理法纳入审议了，我们要和教科工作委员会，和宪法法律委员会、法工委合作，加快这部法律的制定，让它尽快实施。”责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请全国人大环境与资源保护委员会副主任委员窦树华等就“人大监督工作”相关问题答记者问。法制日报全媒体记者提问：“窦树华副主任委员介绍了去年对《大气污染防治法》执法监察工作的情况，这次执法检查规格很高，力度很大。我们想了解一下，围绕打好污染防治攻坚战，今年全国人大将开展哪些监督工作？力度是否还会更大？”窦树华回答：“刚才我说了去年的工作，今年全国人大常委会将深入贯彻习近平生态文明思想，保持加强生态文明建设的战略定力，继续把助力打好污染防治攻坚战作为今年监督工作的重点，推动生态环境方面的法律制度有效实施，用法律的武器治理污染，用法治的力量保卫青山绿水、蓝天碧海。人大常委会将开展《水污染防治法》实施情况的执法检查并进行专题询问，还要开展《可再生能源法》的执法检查，还将听取审议2018年环境状况和年度环境保护目标完成情况的报告。（我们）和预工委联合还要听取财政生态环境保护资金使用情况的报告，环资委开展《土壤污染防治法》实施情况的调研。”“按照我们的计划，从七个方面采取措施。第一，探索试行第三方评估，增强执法检查的科学性、专业性。环资委已经委托了中国工程院进行《水污染防治法》实施情况的评估、研究，要求他们提供评估报告，为我们执法检查提供有力的支撑。第二点，倾听民意，集中民智，继续采取《大气污染防治法》的做法，召开五级人大代表有关专业和基层执法人员的座谈会，深入基层、深入一线、深入实际，全面、准确、深入地了解法律实施的情况。第三点，继续开展法律基本知识的问卷调查，对检查组所到地方的政府部门负责人和企业负责人，现场进行问卷调查，以此来推动法律的学习、宣传、贯彻落实。”“第四个方面，就是实地检查与抽查相结合。对典型问题进行点名报告。第五，召开委托自查省份的常委会领导座谈会，一般有四个组，到八个省区市进行检查，其余的23个省区市委托地方人大常委会进行自查。过去的做法就是上人大常委会，到时候交一个重点报告。为了增强自查的深入，这次要常委会领导亲自组织召开23个自查省的人大常委会的座谈会，听取他们自查情况的报告。上下联动，推动自查省的提质增效。”“第六，监督工作与立法工作相结合。执法检查和立法结合起来，我们现在正在推动《长江保护法》的立法工作，这次水污染防治法执法检查，特别是对长江流域的问题进行集中收集、听取意见，以此推动《长江保护法》的立法进程。”“第七，法律监督与舆论监督相结合。执法检查的过程就是普及法律、宣传法律的过程。我们要组织新闻媒体对执法检查深入报道，推动各级国家机关增强贯彻法律的自觉性，引导公众来履行法定的环保义务，从而形成全社会共同参与的良好风尚，把建设美丽中国化成全民的自觉行动。欢迎各媒体积极参与人大环境保护监督工作的报道。”责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明等就“人大监督工作”相关问题答记者问。中央广播电视总台央广记者：“全国人大监察和司法委员会成立以来，在涉监察的方面做了哪些工作？另外《监察法》当中有这样的表述，‘各级监察委员会要接受本级人大及其常委会的监督’。下一步人大对监察机关的监督有什么样的考虑？”全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明回答：“全国人大监察和司法委员会是去年3月份成立的，到今年正好一年时间。这一年来，在人大对国家监察机关的监督方面，这个委员会做了四个方面的主要工作。一是开展了监察体制改革和监察法实施情况的调研。大家知道监察法实施之前，中央决定在北京、山西、浙江这三个地方进行监察体制改革的试点。他们的经验现在上升到《监察法》当中了。我们调研的时候，先到这三个试点的地方去，看看他们在《监察法》实施当中做了哪些工作、有哪些新经验？对没有开展试点的像内蒙古、河北，还有改革开放前沿的广东，我们也进行了调研。一共对六个省份进行了调研，了解国家监察体制改革的最新进展和《监察法》实施的真实情况，这个过程也是我们提出意见和建议的过程。”“第二，提前介入政务处分法、监察官法等立法工作，推动完善国家《监察法》配套的法律。国家《监察法》是监察体制改革的基础性法律，要和这个法律相配套，要推动形成制度体系。所以由《监察法》衍生出来的政务处分法、监察官法，现在也正在制定。我们这个委员会介入了这个法的制定。第三，加强同国家监察委员会及其派驻机构的沟通和协调，我们这个委员会成立了以后，调整和充实了内设机构，设置了专门的监察室，这个监察室多次与国家监察委员会及其有关部门座谈，建立起了正常的工作沟通机制。第四，加强与地方人大对口委员会的工作联系，了解地方人大监察监督工作开展的情况，加强工作指导。在这个领域里面也做了两项重要的工作，一项是请各省的相关委员会负责同志聚集起来，进行工作培训，沟通情况，培训他们《监察法》的相关知识，提高他们履职能力，第二，召开座谈会，交流相关经验，各个省的情况进行沟通。这是去年我们做的主要工作。”“今年有两项重点工作要开展，按照常委会工作安排，第一项工作是要推进政务处分法、监察官法立法工作。这两个立法项目都已经列入到十三届全国人大常委会的立法规划。我们这个委员会将继续提前介入这两部法律的起草工作，配合国家监察委员会和人大常委会立法工作机构，做好审议前的准备工作。所以第一项工作，还是推进这两个法的立法。”“第二是协助人大常委会开展监察体制改革和监察法实施情况的专题调研，围绕贯彻落实习近平总书记在十九届中央纪委三次会议上的重要讲话精神，重点调研《监察法》实施过程中的新情况、新问题，推动执纪与执法相贯通，有效衔接司法。我们的术语叫做纪法衔接、法法衔接。这是今年要做的两项重点工作。你刚才提的问题，还涉及到我们这个委员会以及人大常委会今后的一些工作。根据宪法和国家《监察法》的有关规定，国家的监察机关对产生它的人大负责，要受人大监督，我们将根据《监察法》的规定，在党中央的统一领导下，依法有序推进有关人大监督监察工作。”责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端消息，10日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议。（原题为《【独家V观】习近平参加福建代表团审议》）责任编辑：文聪玲校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员吴恒等就“人大监督工作”相关问题答记者问。中国教育电视台、中国教育网络电视台记者：“去年全国人大常委会听取和审议了国务院关于推进城乡义务教育一体化发展，提高农村义务教育水平工作情况的报告。请问在推进城乡义务教育阶段发展和提高农村义务教育水平方面，目前存在的主要问题有哪些？有什么好的解决办法吗？”吴恒回答：“义务教育是个人成长、家庭幸福、民族振兴、国家发展的大事，也是党中央高度关注的大事。今天，我们国家的义务教育已经发生了翻天覆地的变化。可以这么说，我们现在到广大的乡村去看看，最好的房子就是学校。我们还可以看到哪里有国旗升起的地方，那里就一定有学校，或者一定是学校。另一方面，随着社会主义市场经济的推进、城镇化的推进以及农民收入的增加，新农村建设、乡村振兴，确实也对义务教育的发展带来了一些新的问题或者挑战。现在所看到比较多的，也是媒体朋友经常报道的，一个是挤，一个是弱。就是说义务教育阶段的初中和小学，农村比较弱，城镇比较挤。城镇的小学和初中出现大班额。农村有一些学校学生的人数则比较少，教学力量也比较弱。”“党中央就明确提出要加快推进和解决城乡教育一体化。就是在县域范围之内，位于城镇的中小学和位于农村的中小学的发展应该有相同的要求和同样发展的水平。2018年全国人大常委会在把义务教育作为监督事项的时候，将进展情况作为监督事项，主题就是关于推进义务教育城乡一体化。” “我们委员会按照常委会工作的安排，在常委会听取国务院专项报告之前，从去年5月份到6月份密集安排了三个方面的城乡义务教育发展情况的调研，分别到了辽宁、重庆、贵州，就义务教育发展、城乡义务教育一体化开展了深度调研。”“通过调研，我们感觉到有这样几个方面的问题摆在当前城乡义务教育一体化面前。一个是农村学校的基础设施建设问题，也就是我们讲的两类学校，一是寄宿制学校，一是小规模学校，农村在校生的人数比较少，比如说少于50人的小规模学校。这两类学校的建设在一些地方还有一些不尽人意。第二就是教师队伍，对乡村教师队伍，虽然国家有很多的政策，做了很大的投入，但是也还存在着许多短板，或者说存在着许多不足。”“还有就是在投入方面，有一些地方政府的职责还没有完全到位。义务教育法明确规定，义务教育是以县为主的，县、市包括省各级人民政府对辖区内的义务教育都有投入。通过调研看到义务教育在农村的短板、农村义务教育的短板，在于教师队伍。他们的待遇比较低。他们应有的职称或者职务的晋升，还有一些不尽人意。第三，乡村教师生活的条件比起城镇教师来差很多。”“我给大家举一个例子，我和一些乡村教师座谈的时候，一位乡村教师很感慨地对我说，他很羡慕城里面的老师能够通过网络跟家长进行互动，包括给家长布置作业，使得家庭教育跟学校教育能够很好地有机融合。他说我们这个地方网络没有达到，他也很苦闷，没有办法把家庭教育和学校教育有机地融合。应该说，这一位老师反映的情况是我们农村义务教育所面临的现实。”“下一步措施，第一，我们将按照常委会领导的要求，抓紧对国务院专项报告审议以后的意见所提出的整改意见进行跟踪。跟踪、调研、督促这一个措施落实到位。比如说对于两类学校的建设，比如说对于教师队伍素质的提升，比如说对于县域范围内教师交流力度的实施等。相信通过各级政府的进一步提高认识，通过我们进一步的督察，我们义务教育的城乡一体化均衡发展，明天一定会比今天更好。”责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明 中国网 图3月10日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明等就“人大监督工作”相关问题答记者问。《检察日报》和《检察日报》融媒体记者：“去年全国人大常委会听取和审议了两高专项工作报告，并首次对两高专项工作进行专题询问。请问为何在听取专项工作报告之后还要开展专题询问？为做好这次专项询问工作，全国人大监察和司法委员会做了哪些工作？有哪些亮点和经验值得总结？”徐显明回答：“专题询问是人大和人大常委会行使监督权的一项重要方式。长期以来，人大常委会主要是听取和审议有关的专题报告，对两高的工作进行监督。去年在这个基础上，第一次开展了专题询问，有这样几个考虑。第一是回应人民群众的关切。像执行难问题是审判工作当中比较薄弱的一个环节，对民事审判工作进行检查监督，对人民检察院来说也相对薄弱。这两项工作人民群众都非常的关注，所以回应人民的关切，这是第一个考虑。”“第二，主要考虑进一步加大对司法工作的监督力度，这是全国人大常委会加强司法监督工作的一次积极的探索和实践创新，也是贯彻党中央决策部署支持和保障司法改革，促进司法公正的一项重要的举措。为了协助常委会做好这一次专题询问，全国人大监察和司法委员会做了大量的工作。概括起来大概有这么几个主要方面。一是加强了与两高的沟通和协调，畅通联系的渠道，及时向两高说明专题询问的工作要求，帮助他们做出工作方案，也听取有关专项工作报告起草情况的汇报，并就报告提出监察和司法委员会的修改意见和建议。”“第二项工作是征求社会各方面的意见。我们还请中国企业联合会、中华全国律师协会、中国国际经济贸易仲裁委员会、中国青年报这四家单位协助开展了问卷调查，收集企业、律师、仲裁员、社会公众对法院执行工作的评价和建议。三是深入开展了实地的调研。我本人也参加了四个省份的调研，形成了专题的调研报告，在常委会召开的时候，把这个专题报告拟发常委会，供大家参考。为常委们听取审议两高的报告做了材料方面的准备。所以在常委会的第六次会议上，周强院长，张军检察长，以及公安部、司法部、财政部等有关部门的负责人到会回答询问，引起了社会各界广泛的关注。这一次专题询问我认为取得了比较好的效果。”责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大环境与资源保护委员会副主任委员窦树华 中国网 图3月10日下午，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明等就“人大监督工作”相关问题答记者问。中央广播电视总台记者提问：“去年全国人大开展的《大气污染防治法》检查力度很大，社会反应强烈，请问全国人大环境与资源保护委员会副主任委员窦树华，您全程参与了这次执法检查，能不能给我们讲讲你们是怎么进行明察暗访的？您个人有哪些感受。谢谢。”全国人大环境与资源保护委员会副主任委员窦树华回答：“生态环境保护监督工作的关注和支持，坚决打好污染防治攻坚战，是党的十九大做出的重要战略部署，新的一届全国人大常委会，扣牢四个意识，坚决做到两个维护，深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚决贯彻落实党中央生态文明建设的战略部署，认真履行宪法赋予的职责，把生态环境领域的监督作为人大监督的重点。”“2018年，全国人大常委会开展了《大气污染防治法》执法检查，开展了《海洋环境生态保护法》执法检查，听取了2017年环境状况和环境目标完成情况的报告。听取了检查《固体废物污染环境防治法》的执法检查报告和审议意见处理情况的报告。常委会专门加开一次会议，听取《大气污染防治法》的执法检查报告，开展了专题询问，并做出了全面加强生态环境保护，依法推动打好污染防治攻坚战的决议。”“全国人大用法治力量保卫生态环境，为助力打好污染防治攻坚战做出了贡献。大家知道打好污染防治攻坚战重中之重是打好蓝天保卫战。十三届全国人大常委会把《大气污染防治法》执法检查作为重中之重，目的就是通过法律检查贯彻党中央生态环境保护的决策部署，推动《大气法》的贯彻实施，解决老百姓关心的突出环境问题。这次执法检查，栗战书委员长担任组长，检查的时候栗战书委员长、王晨副委员长、沈跃跃副委员长，丁仲礼副委员长，分别带领四个组深入到八个省区进行检查，同时委托其他23个省区市人大常委会实行自查，实现了检查的全覆盖，可以说这次执法检查力度之大，规格之高，效果之好，是过去一般没有的。”“我参加了三个组的，一个是陕西，一个是河北，一个是山东，三个省的执法检查，我体会到有四个突出的特点。第一，认真深入贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实党中央生态文明的战略部署，委员长带队，常委会成员所到之地，宣传习近平生态文明思想，号召地方行动起来，坚决贯彻党中央的决策部署。”“第二个特点就是严格依法办事、严格检查、严格监督。依照法定职责，限定法定范围，遵守法定程序，紧扣法律检查，督促政府依法尽职尽责。第三，坚持问题导向，敢于动真格，敢于碰硬。对重点地区、重点领域、重点行业存在的问题进行检查。为了深入查找问题，开展随机检查，举一反三推动整改。”“第四，创新方式，增强实效。这里有开展随机检查、随机抽查，还有问卷调查，召开五级人大专家、学者、基层代表的座谈会等等。刚才记者问到，抽查的做法，这次执法检查，一共对12个城市，38家企业进行了随机抽查。主要包括有五点，一个就是组成权威的检查班子、检查小组，主要有常委会委员和人大代表等成员，然后生态环境部门，地方人大的同志，还有当地环境督察局的同志，配合检查小组工作。第二个就是选准抽查地点。根据生态环境部门还有当地督察部门提供的线索来选定存在问题的单位进行抽查。第三就是现场抽查，不打招呼，直奔现场，也不通知当地政府。到现场之后直接查找重点问题，取证发现问题，由环保执法部门当场跟进。第四就是依法处理问题，人大检查的时候不直接处理问题，对现场发现的问题请环保执法部门来跟进，有的当场责令企业整改，有的向当地政府交办整改，有的交给环保督察回头看去督促整改。第五就是运用好检查结果，对检查的问题深入进行分析，并且在人大常委会报告的时候采纳这些问题的分析结果，提出意见建议，推动法律制度的落实。”“从现在看，确实抽查达到了真找问题、找准问题、抓住问题、解决问题的效果。到目前22个单位、企业查找的38个问题，都依法得到了解决。从常委会《大气法》的执法检查来看，这次执法检查从检查、审议、专题询问、做出决议，一直到今年2月国务院对执法检查的整改意见进行反馈，整个一个过程可以看到常委会的执法检查对打好蓝天保卫战起到了积极的作用。同时，也为人大依法监督提供了一个典型的范本。”责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日下午，在十三届全国人大二次会议记者会上，全国人大相关负责人就“人大监督工作”答中外记者问。中国日报记者就“2018年国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况”提问，“这也是国有资产家底首次在全国人民面前亮相，全国人大为此做了哪些工作，这项监督工作发挥了什么作用？今年还有哪些准备？”全国人大常委会预算工作委员会副主任朱明春表示，“建立国务院向全国人大常委会报告国有资产制度，是党中央的一项重要举措，是为了加强人大对国有资产的监督。去年是全国人大贯彻这项决策、建立这个制度的开局之年。第一，我们在全国铺开了这项工作，召开了全国性的会议进行动员和具体的部署。这项工作在全国31个省市自治区都得到了有效地贯彻和落实。截止到目前，全部建立了相关的报告制度，并且开展了报告工作。”“第二大方面，就是在我们常委会层面，以综合报告和专项报告相结合这种形式，去年10月份常委会听取和审议了国务院关于国有资产综合情况、综合管理情况的综合报告和关于金融企业国有资产的专项报告。是在建国以来，首次报了一个比较全口径的一本明白账。这个综合报告，重在反映全面的问题、全面的情况，专项报告是更多聚焦突出的问题。综合报告和专项报告结合这种模式，这是在全国人大常委会这个层面率先进行的，现在全国也是按照这种方式进行。”“从工作的实际情况看，我们国家的国有资产数量非常大，情况很复杂，类别也很多。要交出这么一本账，确实不容易。我们常委会跟国务院有关方面建立了分工和工作联系制度，我们自己也制定了落实中央意见的实施意见，克服了大量的困难，这些困难主要是我们刚才讲的类别很多、分布很广，对于管理也是分散的，不是由一个部门管。所以这样，交出这份账本，应该说也很不容易。我们的综合报告应该是覆盖了企业国有资产包括金融类和非金融类的，也覆盖了行政事业单位的资产，也覆盖了自然资源。”“一个就是我前面讲的，把这个账本，这个明白账，全口径、全覆盖的账本先报上来，一是晒出了我们的家底，这样就使得国有资产在阳光下运行。第二个方面就是摸清了问题，形成了共识，增强了责任。通过开展监督调研工作，也通过督促国务院有关方面加强对国有资产的家底排查。我们现在主要的问题，还是国有资产的底数掌握得还是不够清晰和准确。布局管理和监督方面，还不够规范合理。还有就是国有资产还不同程度地存在着运行低效甚至还有流失这样一些问题。”“通过常委会的审议，大家对问题形成了共识，对于改革也增强了动力，增强了责任。下一步工作，要达到党中央提出的全面规范、公开透明、监督有力量的目标，还需要不断努力。第一个是要进一步抓整改环节，就是10月份已经听取和审议了国务院关于国有资产的综合报告和专项报告。常委会对金融国有资产也进行了专题的调研，也向大会提交了调研报告，这个报告对金融国有资产的功能定位、布局，金融国有企业如何更好地加强防范金融风险、服务实体经济，更好地深化国有资本的治理结构等等，都提出了很好的意见和建议，也指出了很多的问题。”“我们第一步就抓整改，落实常委会在审议中提出的要求和提出的问题，认真梳理，督促国务院部门进行整改。这一项工作今年4月份还要向常委会进行整改工作的反馈。第二项工作，我们已经和有关部门制定了国有资产报告工作的五年工作规划，现在正在按程序报批。这五年，我们每年都是一个综合报告加一个专项报告，去年已经进行了金融国有资产专项工作报告，下一步今年预计是要进行行政事业单位国有资产专项工作报告。再往后的年度还有自然资源类的，还有全口径的，我们都要进行报告。要逐步拓展开来，做到全覆盖，真正把国有资产的监督工作做好。”责任编辑：吴跃伟校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社微博@新华视点 3月10日消息，全国政协十三届二次会议今天下午在人民大会堂举行第三次全体会议，15名委员将围绕社会建设和文化建设作大会发言。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。 ​​​​责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"因网贷所引发的社会问题，近两年已成委员、代表们的热门议题。 澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，今年全国两会期间，全国人大代表、福建百宏聚纤科技实业有限公司品管部主任粟琼向大会提交《关于加大网贷监管力度的建议》（以下简称《建议》），希望国家规划网贷市场，进一步防止因网贷所引发的社会问题。《建议》称，跟传统贷款方式相比，由于网贷申请门槛低，无抵押，准入条件简单，让一些无还款能力的大学生或年轻人轻松贷款，无节制地消费，陷入“拆东墙补西墙”的深渊。不仅如此，因逾期引发的暴力催收也成社会不安定的乱源，部分不正规的网贷平台，在低息表面背后却收取高额服务费，变相成为“高利贷”。粟琼在《建议》中讲述了同事的经历。2017年8月，她的一位同事某网贷平台贷款了8000元，逾期未还完，到2018年12月已变成28000元，要求一次性还清。网贷平台催收的手段极其野蛮，由于没钱还款，他们把催债电话打到她同事手机通讯录里的所有人，想让全世界知道。这件事最终结局是：她同事于2019年2月26号辞职回家，夫妻俩离婚了。“我亲眼目睹身边有5位网贷的同事，都是不同程度的类似结局。” 粟琼在《建议》中称。她总结了当前网贷存在的主要问题：申请门槛低，准入条件简单、计息方式很不规范以及非法催款。针对上述乱象，粟琼提出了自己的建议。首先提高申请门槛，用大数据平台分析借贷人的消费状况，对以债为生、无消费能力和还款能力的人不能发放贷款，利己利人促进社会和谐；其次加大网贷平台监管力度，对逾期后“罚利息及违约金”要透明合理计算，对“按天算息滚雪球”的高利率方式要加强整治和清理；监管部门须制定明确的措施指导、规范网贷。此外，《建议》还认为应普及金融信贷和网络安全知识进学校、社区、企业，提高大家的网贷风险防范意识，包括净化网络浏览器（如：QQ浏览器，UC浏览器），严控推送高利贷网贷宣传广告。最关键是，政府和学校为在校大学生提供政策帮扶，指定银行为学生提供渠道畅通、手续便捷、利率合理的金融借贷服务，解决学生短期困难。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“泉州市具备设立知识产权法庭的客观需求和必要条件。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、安踏体育用品有限公司董事局主席兼首席执行官丁世忠向大会提交《关于支持在福建省泉州市设立知识产权法庭的建议》（以下简称《建议》），望国家在福建泉州推动设立知识产权法庭，以此助力福建在知识产权司法审判工作上更能发挥主导作用。《建议》称，十八大以来，中共中央、国务院针对促进创新和保护知识产权先后出台多项重大决策。最高人民法院也高度重视知识产权审判领域的改革创新，先后在南京、苏州等16个中心城市设立知识产权法庭，加强知识产权审判的专门化，不断提升司法保护水平。丁世忠在《建议》中也列举了福建泉州的多项优势。泉州在福建的经济发展中的地位举足轻重。2018年地区生产总值（GDP）达8468亿元，占福建省比重近1／4，经济总量已连续20年位居福建之首，在全国地级市中位列第6位。最关键是泉州正着力打造传统、重化、高新三大产业板块，力争到2020年GDP达1万亿元，工业总产值达2万亿元以上。这个目标也意味着泉州将在高新技术、创新人才和知识产权方面呈“井喷”效应。现在已经有此趋势。根据泉州科学技术局提供的数据显示，2018年，泉州规上工业高新技术产值达到2937亿元，同比增长17.1%，培育高新技术企业508家、创新型（试点）企业229家、省级科技小巨人领军企业493家、企业工程技术研究中心287家、行业技术中心239家、省级重点实验室13家、知识产权试点示范单位535家。“2018年泉州专利申请量达61803件，授权量39914件，专利申请量和授权量连续8年位居全省设区市首位，全市共拥有发明专利8642件，每万人口发明专利拥有量达9.99件。泉州市共有22件专利获得中国专利奖，有36件专利获得福建省专利奖。”丁世忠在《建议》中称。伴随制造业的飞速发展和产业转型升级，知识产权纠纷也呈现快速增长态势。“2013年至2018年，泉州市中院共审结各类知识产权案件10576件，占全省结案总数的近三成，泉州的知识产权审判工作在福建省知识产权司法审判中占据举足轻重的地位。”丁世忠在《建议》中称。目前，泉州市已培养了一支正规化、专业化和职业化的知识产权审判团队，多名法官和审判人员获得知识产权审判方面的全国性荣誉。2016年，全国最备受关注的 “华为公司诉三星公司侵害发明专利权纠纷”一案在泉州中院严审快结，在国内外引发强烈关注。正因如此，《建议》认为泉州市已具备设立知识产权法庭的客观需求和必要条件。“为进一步扩大泉州知识产权司法保护的影响，优化福建省的知识产权审判资源配置，推进知识产权审判体制的改革创新，建议在泉州市设立知识产权法庭。” 《建议》称，设立泉州市知识产权法庭，是贯彻国家知识产权战略、推进知识产权审判专门化体系建设的应有之义。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员刘尚希发言。  新华社记者 黄敬文 摄今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，中国财政科学研究院院长、党委书记刘尚希向大会提交了题为《改善预期管理 激发微观主体活力》的大会发言。刘尚希委员在发言中指出，“当前经济形势稳中有变，变中有忧。忧在哪里？我认为，最大的忧不是国际风云变幻，而是我国的微观主体活力不足。一个健康的肌体，要靠细胞的活力，国民经济也是如此。我国包括个体工商户在内的市场主体达到1亿多，这些国民经济细胞的活力决定了我国经济的走势。无论是稳增长、调结构，还是惠民生、防风险，最终的成效都取决于这些经济细胞是否有足够的活力。就业、投资、金融、消费、贸易等等宏观指标，就像温度计一样，归根结底反映的是广大生产经营者活力。”那么，如何激发微观主体活力呢？对此，刘尚希指出，“怎么做，取决于怎么看。在经济活动中，‘怎么看’，也就是预期。市场主体是积极还是消极，是主动还是被动，是创新还是守旧，都跟它的预期相关。当前我们面临各种迷雾，如全球化的迷雾、中美贸易的迷雾等等。所以，从当前来看，注入‘确定性’，吃下‘定心丸’，是改善预期管理的根本所在，也是当务之急。”“源自于国际的不确定性迷雾，我们无法拨开，唯有增强我们应对的能力，别无他途。而源自于国内的迷雾，则可以通过改善预期管理来驱散。这就需我们研制出真正有效的高质量的‘定心丸’。”刘尚希在发言中指出，“我认为，这至少要有三味药：互动沟通、政策协调、改革给力。”随后，刘尚希在发言中具体分析了这“三味药”：“政府与市场之间的互动沟通是第一味药。这就好比一家人，要常聊天谈心。今年1月份以来，相关政府部门接连召开新闻发布会，阐述政策，释放信号，也产生了较好的沟通效果。经济运行是包括市场与政府的一个有机整体。市场和政府间良好的互动、有效的沟通，对经济运行有举足轻重的影响。政府与市场及时有效的沟通就变得无比重要。“政府各部门政策的协调性是第二味药。俗话说，艄公多了打烂船。政府有多个部门，出台各种政策，不能各弹各的调，其政策信号的协调性、协同性决定了‘定心丸’是否有效。“改革给力是第三味药。改革是发展的动力之源，40年的经验已经证明了这一点。唯有改革，企业的信心才能久远，活力才能持续。中央经济工作会议提出，要建立公平开放透明的市场规则和法治化的营商环境。这需要强有力的改革举措。当前改革文件出台不少，但有些政策离落地还有一些距离。激发微观主体活力，加快推进改革是治本之策。”责任编辑：钟煜豪图片编辑：胡梦埼校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、辽宁省人大常委会副主任孙轶向大会提交了《关于京哈线秦沈段恢复时速250公里和修建秦山地区京哈线至津秦高铁直通线的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，2003年秦沈高铁开通运营，辽宁省率先进入高铁时代。随着去年京沈高铁开通，以及日后朝凌高铁、沈白高铁陆续开通，辽宁省将全面实现高铁成网。目前，东北地区高铁与华东、东南沿海方向交流需经过京哈线秦沈段和津秦高铁（京沈高铁止于星火站），由于京哈线秦沈段为时速200公里，且山海关至秦皇岛段时速仅为50-120公里，导致辽宁省并未完全融入全国高铁网，东北地区高铁作用不能得到充分发挥，也对辽宁省乃至整个东北地区经济社会发展产生了一定影响。《建议》指出，京哈线秦沈段恢复时速250公里和修建秦山地区京哈线至津秦高铁直通线具有重要意义：一是打通东北地区与华东和东南沿海地区的快捷客运通道，使东北地区高铁融入全国高铁网；二是经京哈线至北京由5小时缩短至4小时或更短，经津秦高铁、京津城际至北京南站由4小时缩短至3.5小时，将进一步提高旅客出行时效，更大程度地满足人民群众对美好旅行生活的需求；三是有利于发挥辽宁对接京津冀协同发展战略先行区优势，极大促进辽宁与京津冀地区协作与交流，带动区域经济社会乃至东北振兴协调发展。随后，孙轶在上述《建议》中提出建议：将京哈线秦沈段恢复时速250公里，修建秦皇岛至山海关高铁直通线。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午，习近平参加河南代表团审议。河南是农业大省，也是人口大省。在这里，习近平集中谈了乡村振兴，特别关注到这6件事。1.粮食安全对粮食安全，习近平一直非常重视。在河南代表团，他再次谈到这个问题，要求“要扛稳粮食安全这个重任”。在他看来，确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。而其中，耕地是粮食生产的命根子。如何保护耕地？习近平也划下了红线。他强调，要强化地方政府主体责任，完善土地执法监管体制机制，坚决遏制土地违法行为，牢牢守住耕地保护红线。他还强调，要“实现粮食安全和现代高效农业相统一”。具体怎么做？他指出，要推进农业供给侧结构性改革。发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力。2.绿色发展在河南代表团，来自河南农村的李连成代表谈到农民还有八个梦想。其中提到，希望“村里面有一个好的生态环境”。让农村环境“留得住青山绿水，记得住乡愁”，关系到农民的切身福祉。习近平强调“要树牢绿色发展理念”。推动生产、生活、生态协调发展。对此，他作出了具体部署：扎实推进农村人居环境三年整治行动，加强农业生态环境保护和农村污染防治，统筹推进山水林田湖草系统治理，完善农产品产地环境监测网络，加大农业面源污染治理力度，开展农业节肥节药行动，完善农产品原产地可追溯制度和质量标识制度，严厉打击食品安全犯罪，保证让老百姓吃上安全放心的农产品。3.农村基础设施实施乡村振兴战略、做好“三农”工作，如何补齐农村基础设施“这个短板”？习近平也给出答案。他要求“按照先规划后建设的原则，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点布局、人居环境整治、生态保护和历史文化传承，编制多规合一的实用性村庄规划”。他说要“加大投入力度，创新投入方式，引导和鼓励各类社会资本投入农村基础设施建设，逐步建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络”。对于投入的重点，习近平明确指出，“抓好农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设”。4.乡村治理在河南代表团，习近平还从三个方面谈了如何夯实“乡村治理这个根基”。谈农村基层党组织，习近平指出，要“采取切实有效措施，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，整顿软弱涣散村党组织，深化村民自治实践，加强村级权力有效监督”。谈农村社会保障体系，他强调，要“完善城乡居民基本养老保险制度和基本医疗保险、大病保险制度，完善最低生活保障制度，完善农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系”。谈乡风文明，他要求“推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，健全矛盾纠纷多元化解机制，深入开展扫黑除恶专项斗争”。5.深化改革在习近平看来，实施乡村振兴战略“要用好深化改革这个法宝”。在参加审议时，习近平指出，要推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权分置”办法，发展多种形式农业适度规模经营，突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，支持小农户和现代农业发展有机衔接，建立健全集体资产各项管理制度，完善农村集体产权权能，发展壮大新型集体经济，赋予双层经营体制新的内涵。6.脱贫攻坚习近平曾指出，“要把脱贫攻坚同实施乡村振兴战略有机结合起来”打赢脱贫攻坚战，是今明两年必须完成的硬任务。3月7日，习近平在甘肃代表团参加审议时就指出，“脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心”。3月8日，他再次强调，“要再接再厉，咬定目标，精准施策，精准发力，按时按质完成脱贫攻坚任务”。（王坎、李建广，整理自新华社稿件）（原题为《再谈乡村振兴，习近平特别关注这6件事》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议。 @新华视点 图【习近平2019“两会新语”系列之四】【学习进行时】3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议，对实施乡村振兴战略、做好“三农”工作作出进一步重要部署。新华社《学习进行时》原创品牌栏目“讲习所”今天（3月9日）推出文章，为您解读。3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议。这是党的十八大以来他在两会上首次来到河南代表团。“河南是农业大省，也是人口大省。做好‘三农’工作，对河南具有重要意义。”在听取了代表们的发言后，习近平发表重要讲话，对实施乡村振兴战略、做好“三农”工作作出重要部署。全面振兴——再次强调“三总一保障”讲话中，习近平着眼全局，指出乡村振兴是包括“产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴”的“全面振兴”。去年两会，习近平在参加山东代表团审议时，就提出了实施乡村振兴战略的五个“振兴”。连续两年的两会，习近平在山东、河南这两个农业大省代表团都着重部署乡村振兴战略的实施。党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，习近平在不同场合多次提及“乡村振兴”，多次强调把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手。实施乡村振兴战略的重要性，可见一斑。2018年9月21日，在主持中共中央政治局第八次集体学习时，习近平系统阐述了实施乡村振兴战略的“三总一保障”。在这次讲话中，他再次予以强调：总目标——农业农村现代化；总方针——坚持农业农村优先发展；总要求——产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕；制度保障——建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。在脱贫攻坚和乡村振兴交汇推进的关键时刻，习近平强调，要把实施乡村振兴战略、做好“三农”工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进。在河南代表团的讲话，针对的是“全局”！首要任务——确保粮食安全习近平指出，确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。习近平一直高度重视粮食问题。“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上。”去年9月东北之行，他就语重心长地告诫大家。河南作为农业大省，粮食生产对全国影响举足轻重。他谆谆叮嘱：“要扛稳粮食安全这个重任。”在讲话中，习近平对河南省确保粮食安全和推动农业高质量发展提出要求：——要发挥好粮食生产这个优势，立足打造全国重要的粮食生产核心区，推动藏粮于地、藏粮于技，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。——耕地是粮食生产的命根子。要强化地方政府主体责任，完善土地执法监管体制机制，坚决遏制土地违法行为，牢牢守住耕地保护红线。——要推进农业供给侧结构性改革。发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。从“发挥好粮食生产优势”到“守住耕地保护红线”再到“推进农业供给侧结构性改革”，习近平对确保粮食安全作出了详尽的部署。统筹谋划——多方面精准发力实施乡村振兴战略，如何做到精准施策、精准发力？习近平在讲话中从多个方面指明了方向：——要树牢绿色发展理念。“推动生产、生活、生态协调发展”“扎实推进农村人居环境三年整治行动”“加强农业生态环境保护和农村污染防治”“统筹推进山水林田湖草系统治理”“完善农产品产地环境监测网络”“完善农产品原产地可追溯制度和质量标识制度”等，习近平要求这几个方面的工作要把“绿色发展理念”贯穿其中。——要补齐农村基础设施这个短板。习近平指出，按照先规划后建设的原则，加大投入力度，创新投入方式，引导和鼓励各类社会资本投入农村基础设施建设，逐步建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络。他进一步指出，要重点抓好“农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设”。——要夯实乡村治理这个根基。办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。“采取切实有效措施，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，整顿软弱涣散村党组织，深化村民自治实践，加强村级权力有效监督。”习近平强调。人民，在习近平的心中，永远是居于第一位的。对农民生活，他在讲话中提出了三个“完善”：完善城乡居民基本养老保险制度和基本医疗保险、大病保险制度；完善最低生活保障制度；完善农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系。习近平对推进移风易俗，培育文明乡风等也提出了要求。——要用好深化改革这个法宝。实施乡村振兴战略，必须用好深化改革这个法宝。习近平明确指出了新时期深化农村改革的内容：“推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地‘三权分置’办法，发展多种形式农业适度规模经营，突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，支持小农户和现代农业发展有机衔接，建立健全集体资产各项管理制度，完善农村集体产权权能，发展壮大新型集体经济，赋予双层经营体制新的内涵。”“三农”关系全局，乡村振兴关系民族振兴。总书记的部署巨细无遗，其深意正蕴于此。（原题为《在河南团，习近平对这个战略再作部署》）责任编辑：薛冬霞校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"陈云英来自台湾，是经济学家林毅夫的夫人，是中国特殊教育第一人。今年3月初，她再次以台湾省籍全国人大代表的身份在北京履职。陈云英。澎湃新闻记者 汤琪 图无论在大陆，还是在台湾，陈云英走到哪里都自带光环。有时候，光环又会不小心映衬出“阴影”。陈云英始终心系故乡台湾，心系两岸关系。全国两会期间，陈云英在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说：“两岸最终会统一，近年来用脚投票的人越来越多，去年台湾地区‘九合一’选举更是证明，用手投票的人也在增加。”谈到“一国两制”的台湾方案，陈云英用“蛋糕论”来形容。“这个生日蛋糕要做成什么样，我想要我的生日蛋糕上有多少奶油，有多少巧克力，我不担心台湾同胞表述自己的意见，我比较担心大家不敢于表达意见。”而陈云英连续四届履职全国人大代表的使命，就是“表达意见”。生于台湾，归于大陆“全国人大华侨委员会委员”、“中国教育科学研究院研究员”、“全国台联副会长”、“台湾同学会会长”……这些都是陈云英身上那些官方可查的头衔。她另一个身份是经济学家、世界银行前副行长林毅夫的夫人。公开资料显示，上世纪70年代末，林毅夫从金门岛“泅海而归”，大陆很多人对此都有所耳闻，这也让其夫人陈云英走到哪里都是两岸媒体关注的焦点。1953年出生于台北市的陈云英，在上世纪70年代中期，与同在台湾长大的林毅夫结婚。当时，陈云英在中学教书，林毅夫则是一名军官。1979年5月16日夜，林毅夫秘密从驻守金门的军营泅渡海峡，前往大陆。在两岸关系极为敏感的时期，1983年陈云英在压力下赴美留学，在美国意外与林毅夫重聚。1987年，陈云英夫妇结束美国学业，带着两个孩子回到中国大陆。陈云英曾在接受央视新闻频道访谈节目《面对面》采访时说，“我有中国情怀，我也是有民族大义的一个知性女性，所以这是为什么我会跟我先生结婚的原因，因为我们两个有共同的祖国振兴的梦想，所以我回到大陆。”谈遭诽谤：回台被审查林毅夫自1979年离台后，再也没有踏上台湾的土地。而陈云英的每次赴台，也都会历经台湾当局的审查，随着蔡英文政府上台，她感到“审查越来越严”。据环球网报道，今年1月岛内亲绿媒体称，“‘中国人大’台湾省代表陈云英秘访台湾”，据传是通过东华大学牵线，一一拜访台湾各大学，陈云英还到花莲与东华大学校长等人餐叙。岛内有媒体称，陈云英来台“表面理由自然冠冕堂皇”，与政治无关，“但以两岸关系的复杂性，对岸有头有脸的人物，岂会闲着来台游山玩水？”但事实上，台湾陆委会称，陈云英是应台湾社团邀请以“台湾同学会会长”的名义申请来台，在台湾进行“学术交流活动”，获得主管机构审查后同意。陈云英说，近年来，台湾当局对她回台的审查“越来越严格”，每次申请都至少要提早半年，不断要递交文件材料。“最严格的是，我到的每一个地方、每一个时段在哪里，他们都要管，一点灵活度都没有，比如和东华大学校长聚餐的事情，我和朋友聚餐都要管，感觉不符合这个时代，倒退了100年。”“我觉得门是关不上的。”她说。“翻转”台湾：民心在变把握每一次难得回到台湾的机会，陈云英都会洞察到岛内渐渐发生的变化。以她的故乡宜兰县为例，陈云英发现，她的一些宜兰朋友对他们的孩子到大陆去读大学的态度发生了改变。“过去宜兰人要是知道谁的孩子去大陆读书，都会质疑他，现在他们再看到孩子到大陆读书后会发现，孩子变得更加用功读书，专业水平变得很好，英文变得很好。”“只要到大陆来看一次，很多谣言就不攻自破了。”陈云英如此评价一些岛内媒体对大陆的不实报道。“你明明看见每个城市建起高楼，明明看到人民安居乐业，明明同样是博士毕业生，在大陆可以很好地去工作，但台湾的博士毕业生很多找不到合适的工作，还为了找工作隐瞒自己的博士学位，这些消息在台湾的媒体上都有播出。”这又让陈云英每次回到台湾时感到很忧虑。“我不知道他们是信息不灵，还是不理解民意，按道理，社会如果不是封闭的，它应该知道民心在变了，如果它不知道的话，对它的政治生涯是很危险的。”陈云英的感受在去年台湾地区“九合一”选举上得到印证。据新华社2018年11月25日报道，台湾地区“九合一”选举产生了22个县市的县市长、议员以及乡镇长、村里长等。据台湾当局选务主管机关的票数统计，在22个县市长中，中国国民党获15席，民进党获6席，另有1席为无党籍。这与2014年“九合一”选举中“中国国民党6席、民进党13席”的状况相比，已然发生天翻地覆的变化。“聪明的执政者是要关心民意的。”陈云英说，“用我们中国人的古话打比方，民意如流水，水可以载舟，也可以覆舟，民心所向才是真正所依。”谈韩国瑜：他想得明白去年台湾地区“九合一”选举诞生了岛内目前最具人气的“政治明星”——高雄市长韩国瑜。韩国瑜将于3月22日启程访问香港、澳门、深圳、厦门等四个城市，为高雄寻商机。全国人大代表、厦门市市长庄稼汉在今年福建省代表团媒体开放日上对韩国瑜喊话称，韩国瑜自称“卖菜郎”，而他庄稼汉常被朋友们戏称为“农民兄”，卖菜与种菜凑在一起，将成为产加销一体化。庄稼汉认为，在把产品卖出去和把游客引进来这方面，他与韩国瑜有共识，因此对于韩国瑜此前提出将到访厦门一事，他感到非常期待。陈云英告诉澎湃新闻，台湾民众一定会认识到民生是第一位的，很多政治或者意识形态的炒作，其实都是为了选票。老百姓如果醒来，发现生活不好过，就会想到谋求经济的发展。“韩国瑜在竞选高雄市长时讲得非常好，货物要出得去，人要进得来，人才都流失了，一个城市如何发展呢？所以，人才要进得来，甚至要留得住，货物要出得去，就是要做两岸的商贸货物往来，高雄人民一定希望发大财。”陈云英认为，韩国瑜想得明白，他的拥护者也想得明白，韩国瑜很勇敢，他将到访的这四个城市恰好是离台湾很近的几个城市，而且也是相对发达的地区，会有很多的商机。“他的团队很有智慧，在这次的考察访问之后，他们应该能够谈拢一些合作的清单，促进高雄更好地发展。”“拉着政府的手”办事韩国瑜能够到访大陆，在很大程度上代表了包括他在内的众多岛内民众对“九二共识”拥护的结果。谈到“一国两制”台湾方案，陈云英用“蛋糕论”来形容。“这个生日蛋糕要做成什么样，我想要我的生日蛋糕上有多少奶油，有多少巧克力，我不担心台湾同胞表述自己的意见，我比较担心大家不敢于表达意见。”对于两岸的民主协商，陈云英指出，开始时建议不要太固化是谁作为代表来协商。“可能很多人认为由政党来代表，但其实在台湾，中间选民是大多数，所以他们可能不是由政党来代表，他们可能有他们的行业阶层，不同的行业界别可以有不同的组织来代表。”通过她在全国人民代表大会上的履职经历，陈云英为广大台湾省籍代表参与大陆最重要的政治生活提供了样板。在参政议政的过程当中，陈云英认为，一方面要去关心人民的生活状态，关心他们的生存和发展、愿望和困难，另一方面也要善于工作，要把人民关注的事情用语言、文字和智慧表达出来。“要知道什么问题要跟哪个部门、用什么方式去沟通，要拉着政府的手一起来把这个事情办好。”今年，陈云英带来的建议议案既包含对侨胞、儿童、残疾人等人群的关注和关怀，又包括对台方面的政策，比如台湾居民居住证一证通便利使用的建议，她期待全国各地的惠台政策可以真正落到实处。犹如搭建在两岸人民心中的桥梁，陈云英的履职之路还在延伸着。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9日，在十三届全国人大二次会议记者会上，全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文介绍了《乡村振兴促进法》的立法准备情况。陈锡文介绍， 2017年中央农村会议和2018年中共中央1号文件当中，明确提出要制定《乡村振兴法》，中央把牵头制定这一部法律的牵头单位责任落到了全国人大农委。这一部法律的名称最后明确为《乡村振兴促进法》。农委已召开了一系列的部门座谈会、专家学者座谈会，分别到十几个省进行了专题调研，广泛听取意见和建议，目前这项工作正在梳理和向前推进。“我们力争在2020年，能够把这部法律提交全国人大常委会审议。” 陈锡文说，这一部法律正在起草当中，目前还没有成熟的条款出来，但至少应该包括这几个方面的内容：一是体现中共中央关于实施乡村振兴战略的总目标、任务、要求、原则，二是要在中国进一步推进现代化的进程中，处理好城乡关系，进一步让乡村振兴这个战略落到实处的一些重大的原则、重大指导思想和方针贯彻好。陈锡文介绍，党的十九大报告中讲到“优先“的领域，提到教育要优先发展，要实施就业优先的战略，坚持农业农村优先发展。“这个优先怎么体现？在农业农村优先发展的要求怎么体现？这个法律要加以规范。” 陈锡文说，新型的工农城乡关系到底怎么体现？这也需要通过立法明确下来。“这一部法律叫促进法，当然它的重心就在于促进。” 陈锡文说，在推进工业化城镇化的过程中，乡村很多地方在一定程度上受到了损害的，比如耕地流失和减少、生态环境受到破坏等问题，“所以在乡村振兴的过程当中，我们不仅要有促进的法律，同时也要有相应的约束。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在3月9日上午举行的十三届全国人大二次会议记者会上，全国人大常委会法制工作委员会副主任刘俊臣介绍了民法典草案的相关编纂工作，并回答了关于夫妻债务等问题。刘俊臣介绍，按照相关安排，整个民法典的编纂工作分两步走，第一步是先出台民法总则，这个工作已经完成了。第二就是完成民法典各个分编的编纂工作，最后将已经出台的民法总则和人大常委会审议通过完善的分编合起来，编纂一部完整的民法典。按照方案最终目标，准备提请2020年3月召开的十三届全国人大三次会议审议。“目前这一项工作正在扎实、顺利、稳步推进。” 刘俊臣介绍，去年8月，《民法典》各个分编的草案已作为一个整体提请全国人大常委会进行初次审议，所有的草案初审已经完成；另外，我们确定拆分各个分编，把它分成若干个单元，陆续分别提交常委会审议。合同编、侵权责任编这两编在去年12月已经进行了再次审议，其他的分编今年将陆续提请全国人大常委会来审议。在回答记者提问时，刘俊臣谈到了夫妻债务问题。“这是一个热点问题，出现了一些纠纷，后来最高法院出台了一些解释，解决了一些争议，” 刘俊臣说，“现在我们也在观察司法解释实施的效果，对这个问题做深入的研究。”据刘俊臣介绍，民法典草案编纂中，还关注“自担风险”、“抢方向盘”等热点问题，“总之，按照科学立法、民主立法、依法立法的要求，我们要积极做好草案的修改工作，确保《民法典》的编纂如期完成。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9日上午，十三届全国人大二次会议在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。记者提问，去年全国人大常委会通过耕地占用税法，有人认为这是向农民征税，增加了农民的负担，请问对于这种观点该怎么看？全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文回应道，“耕地占用税法是加重农民负担”这个理解完全是一个误解。主要有两点，耕地占用税的征收对象是对于占用耕地进行建筑物、构筑物和其他非农建设的单位和个人，是占用耕地进行建设的单位和个人。这里头，特别强调了，耕地占用税里面特别明确，农村进行农田水利基础建设，是不交耕地占用税，农民依法取得的宅基地，在符合当地标准的建设，是减半耕地占用税，这是为了保护农民利益制定的法律。他说，这一部法律刚通过，但是对于耕地占用税费这一件事情，改革开放以来很早就实行了。我们正在进行一系列的落实税收法定的重大原则，所以耕地占用税法虽然去年刚通过，但是它是从原有的耕地占用税条例的基础上，上升为法律通过的，所以刚刚讲制定这个法律是对耕地农民征税，这是很大的误解。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9日，十三届全国人大二次会议新闻中心在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。全国人大常委会法制工作委员会副主任许安标在回答记者“立法是如何保障推进全面深化改革的”提问时介绍，去年是改革开放40周年，改革开放40年来，立法和改革相伴而行，同频共振，相互促进和发展。但是在不同的时期，立法和改革应该说表现的关系特点不一样。改革开放初期，立法的空白也很多，立法主要是确定改革的成果，随着中国特色社会主义法律体系的形成，重大的改革举措往往都涉及到法律规定。党的十八大以来，坚持重大改革于法有据，立法要和改革决策相衔接，在法治的轨道上推进改革，在改革的进程中完善法治，应该说成功的处理了法治和改革的关系。十三届全国人大常委会产生以来，继续坚持这样一个成功的做法，以法治支持和保障改革。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9日，十三届全国人大二次会议新闻中心在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。有记者提问，近年来，去南极旅游的人越来越多，相信也给南极的环境保护带来更多挑战，我们听说十三届全国人大常委会已经把《南极活动与环境保护法》列入了立法规划，请问这个立法的重点和难点在哪？全国人大环境与资源保护委员会委员程立峰说，感谢媒体朋友对于环境领域立法的关注，也希望今后更加支持、关注和参与全国人大环资委的各项工作。党中央高度重视南极事务，习近平总书记多次就南极事务做出重要指示，明确提出要认识南极、利用南极、保护南极。全国人大常委会坚决贯彻党中央决策部署，将南极立法列入了十三届全国人大常委会立法规划，也是一类项目，交由全国人大环资委牵头起草和提请审议。程立峰说，我国是《南极条约》的协商国，在南极国际事务中发挥重要作用，随着我国南极事务的不断深入发展，我国有责任将《南极条约》体系的原则要求，转化为国内法，明晰部门的职责，规范相关主体的活动，提升南极活动能力建设，以推动我国南极事务进一步发展。全国人大环资委正在按照立法规划的要求，积极开展立法调研和制度论证，抓紧法律草案的起草工作，力争按照要求完成法律草案起草和提请审议工作。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议新闻中心3月9日在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文就《农村土地承包法》相关问题回答记者。陈锡文谈到，这次法律修改，有两个问题比较强调的，一是，稳定土地承包关系并长久不变，这在法律中得到明确表达，让农民更加踏实。而且法律还明确规定，在农村土地二轮承包到期以后要继续延长30年，这在党的十九大报告中已经明确，所以这次在法律中明确规定下来。这样给农民吃了一颗长效的“定心丸”。在十九大时习近平总书记曾经讲过，为什么二轮承包之后再延长30年，因为二轮承包结束以后，再延长30年的话，大概是在二零五几年，在那个时候和我们建成社会主义现代化强国这个目标的时间节点是非常吻合的。到那个时候，显然我们的农村土地经营还有很多新问题。所以总书记说，到那个时候我们再来研究新的土地政策。陈锡文说，至少从现在开始到2050年这一段时间，我想农民兄弟都可以很踏实，二轮农村土地承包经营权是通过确权登记颁证的办法发给农民“铁证”，让农民踏踏实实。二轮承包结束以后再延长30年，这一点可以让农民也让社会各方面都放心。他说，第二，法律中体现的一个很重要的重点，就是现在各地都在推进城镇化，农民进城的规模越来越大，进城落户以后的农民土地承包经营权怎么办，这次这个法律给予了非常明确的回答。明确提到了不能对进城落户的农民设置这样一个前提，就是不能要求他必须退出承包经营权才能进城落户。在承包期内是不是退出土地承包经营权由农民自己作主。法律明确规定，进城落户的农民对承包期内的土地，引导支持农户按照自愿有偿原则在本集体经济组织内部转让土地承包经营权，农户可以自愿退出，也可以采取把经营权流转给其他经营主体经营的方式。这样的话，我想对于农民来说更加进退有路，特别是进城落户的时候更加减少了自己的后顾之忧。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议新闻中心3月9日在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。全国人大环境与资源保护委员会委员程立峰就《长江保护法》相关问题回答记者。全国人大环境与资源保护委员会委员程立峰就《长江保护法》相关问题回答记者。澎湃新闻记者 朱伟辉 图程立峰表示，我们在任务、时间、组织、责任上做到四落实，成立了由全国人大环资委、法工委和国务院各部门、最高法、最高检共同组成的《长江保护法》立法工作领导小组，制定了《长江保护法》的立法工作方案，这个方案明确了立法的指导思想、基本原则和工作程序、工作责任，以及立法的时间表、路线图。我们已经召开了领导小组的第一次会议，进一步学习了习近平总书记在两次推动长江经济带发展座谈会上的重要讲话精神，通过了《长江保护法》的工作方案。他介绍，我们已经成立了由领导小组各成员单位共同参加的法律草案起草工作专班，将在进一步开展调查研究、广泛听取意见的基础上，抓紧开展法律草案的起草工作，力争按期完成向全国人大常委会提请审议的工作任务，落实好新时代立法工作的新要求。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议新闻中心3月9日在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文回答记者提问时介绍，国家正在进行试点，在33个县级行政单位推进依法取得符合规划和用途管制的农村集体经营型建设用地进入市场，和国有土地享有同等权利的试验正在进行。全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文回答记者提问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图他说，流转的土地承包经营权是不是可以搞建设？或者说农村的建设用地可不可以流转进入市场？这两件事，我想第一是法律写得很清楚，承包土地的经营权只能用于农业经营，要实行用途管制，农地转变为非农地，要经过非常严格的审批程序，所以流转承包土地的经营权是不能作为建设用地去从事非农建设的，这是历来如此，不会改变。他说，至于农村集体经营组织已经获得建设用地的使用权，只要它符合规划和用途管制，同时取得这个建设用地经营权的时候，它就是依法取得的，不是非法取得的。国家正在进行试点，在33个县级行政单位推进依法取得符合规划和用途管制的农村集体经营型建设用地进入市场，和国有土地享有同等权利的试验正在进行。“大家也看到，人大常委会已经第一次审议，初审过了土地管理法，这里面已经涉及到这个内容了，还要等待试验的进一步推进，争取把这个法律进行修改和完善之后，那时候才能确定农村的集体经营性建设用地进入市场，让它正式入法。正式入法以后，33个试点地区的经验和成果，才可以在全国推广。”陈锡文说。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9上午，十三届全国人大二次会议举行记者会。全国人大财政经济委员会副主任委员乌日图介绍了财经立法的相关情况。全国人大财政经济委员会副主任委员乌日图回答记者提问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图乌日图回答记者提问时说，按照十三届常委会立法规划的要求，在一、二类立法项目一共116件当中，有36件立法项目是由财经委来负责起草，或者由财经委负责联系起草单位并进行初步审查。乌日图介绍，去年以来，财经委组织起草了《电子商务法》以及负责联系起草和初审了《个人所得税法》、《车辆购置税法》、《耕地占用税法》等四部法律，已经经过常委会审议通过并颁布实施了；由财经委组织起草《证券法》以及负责联系起草和初审的《资源税法》、《外商投资法》等三部法律，现在正在提请常委会审议当中。其余的29件立法项目现在都在按照计划进行紧张的立法工作，立法任务还是很重的。乌日图说，本届全国人大以来，财经委认真贯彻党中央的决策部署，在完善社会主义市场经济法律体系方面下功夫。按照常委会的要求，财经委提出了关于完善社会主义市场经济法律制度的意见和建议，从健全市场机制、完善宏观调控、推动经济转型、扩大对外开放、加强产权保护等方面，提出了完善相关法律制度的意见和建议。比如说为了落实中央进一步扩大对外开放的要求，去年以来财经委积极推动外商投资法的起草工作，加快草案的初步审议，昨天下午已经提请大会审议了。另外，同时，财经委还积极推动《出口管制法》等一些促进和规范对外开放的立法工作。乌日图介绍，在完善市场机制和加强宏观调控方面，财经委抓紧推动《税收征收管理法》、《企业破产法》、《审计法》等法律的修改，加快落实税收法律原则；为了落实中央关于金融支持实体经济的政策，财经委加快推动《证券法》修改和《期货法》的起草工作；此外按照年度立法计划的要求，财经委还将积极推动《海上交通安全法》、《军民融合发展法》、《电信法》等一批财经法律的立法工作。在记者会上，乌日图谈到了人大立法的主导作用，表示将进一步探索完善立法工作的新机制：一是根据《立法法》相关规定和常委会的要求，财经委拟从今年开始对现行的财经法律开展评估工作。为了积极稳妥的推进这项工作，今年准备先选择五部法律，即《铁路法》、《企业破产法》、《产品质量法》、《中小企业促进法》、《招标投标法》这五部法律，采取自评估、第三方评估、委托地方评估等多种评估方式，开展评估工作。“通过这样的试点，总结经验，逐步使评估工作成为立法程序的一个重要的环节，使评估的成果成为法律立、改、废、释的重要依据。”二是要完善立法的联系机制，实行台帐管理。要完善现行的人大提前介入国务院有关部门起草法律草案的工作机制，变被动了解为主动参与，加强与起草单位的联系沟通和协作配合。对列入十三届全国人大常委会立法规划以及年度立法计划的财经立法项目，建立台帐管理制度，及时了解在立法过程当中的一些重点和难点问题，督促有关部门加快立法工作，努力完成年度立法任务。“制定法律不仅仅是立法机构的事，也是全社会的责任。”乌日图说，“我们也希望通过媒体，更广泛地听取和了解社会各界对经济立法的意见和建议。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9上午，十三届全国人大二次会议举行记者会，主题是“人大立法工作”，邀请了全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文，全国人大财政经济委员会副主任委员乌日图，全国人大常委会法制委员会副主任刘俊臣、许安标，全国人大环境与资源保护委员会委员程立峰来到会场。全国人大常委会法制委员会副主任许安标向媒体介绍，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会的立法和监督各项工作都取得了新的进展。其中，立法工作扎实推进，制定了8部新的法律，修改了47件法律，做出有关法律问题决定和重大问题决定9件，我们也大致比较了一下，是历届人大换届以后第一年立法成果最多的一年。许安标介绍，到目前为止，我国有中国特色社会主义法律体系的现行有效法律总共271件，我们的法律体系得到了进一步的完善。全国人大常委会在抓紧抓好具体工作的同时，对本届立法工作进行了统筹与谋划，在深入调查研究，广泛征求意见的基础上，编制了五年立法规划，这个规划提出了116件立法项目。其中需要新制订的是48件，修改的是68件。这里面有两类，一类是在本届任期内要抓紧工作，提请审议，争取完成的是69件，还有一类就是在本届内要尽量争取完成，提请审议的有47件。同时还安排了若干第三类项目，就是立法条件不成熟，应当抓紧进行调研的项目。“这样一个立法任务的提出，主要是基于我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足于在更高层次、更高水平、更高质量上完善中国特色社会主义法律体系，贯彻落实党中央的重大决策，坚持以问题为导向，紧扣实践需求，突出重点，区分轻重缓急。” 许安标说，当前立法工作面临很多新情况、新问题，要进一步加强和改进新时代立法工作。许安标提到，编制立法规划时进行了深入研究：第一就是要坚持党中央对立法工作的集中统一领导，确定立法工作的正确政治方向；第二，立法要同改革决策相衔接，立法要主动适应经济社会发展的需要；第三，立法要坚持以人民为中心，让更多的法制成果惠及人民；第四，坚持价值引领，将社会主义核心价值观融入立法；第五，坚持科学立法、民主立法、依法立法，着力提高立法质量；第六，我们要通过立、改、废、试等多种手段来并举，使我们的法律体系更加具备协调性、系统性、完备性；第七，坚持以《宪法》为依据进行立法，维护《宪法》的权威和尊严。“一分部署，九分落实。” 许安标说，2019年9月，全国人大常委会专门召开了立法工作会议，栗战书委员长对于贯彻落实五年立法规划，加强和改进新时代立法工作提出了明确要求，“充分发挥全国人大常委会在立法工作中的主导作用，勇于担当、善于作为，加快立法工作步伐，不断提高立法的质量和效益。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月8日消息，作为我国外商投资领域新的基础性法律，外商投资法草案8日提请十三届全国人大二次会议审议。草案确立了我国新型外商投资法律制度的基本框架，对外商投资的准入、促进、保护、管理等作出了统一规定，是对我国外商投资法律制度的完善和创新。全国人大常委会副委员长王晨在向大会作关于草案的说明时表示，制定外商投资法，是贯彻落实党中央扩大对外开放、促进外商投资决策部署的重要举措，是我国外商投资法律与时俱进、完善发展的客观要求，是促进社会主义市场经济健康发展、实现经济高质量发展的客观要求。草案分为6章，包括总则、投资促进、投资保护、投资管理、法律责任、附则，共41条，对新的外商投资法律制度作出了基本的、明确的规定。草案规定，国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。准入前国民待遇，是指在投资准入阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇。负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准入特别管理措施。国家对负面清单之外的外商投资，给予国民待遇。草案同时规定，国家依法保护外国投资者在中国境内的投资、收益和其他合法权益。外商投资企业依法平等适用国家支持企业发展的各项政策。县级以上地方人民政府可以根据法律、行政法规、地方性法规的规定，在法定权限内制定外商投资促进和便利化政策措施。“通过制定和实施外商投资法，坚定实行高水平投资自由化便利化政策，保护外商投资合法权益，营造法治化、国际化、便利化营商环境，以高水平对外开放推动经济高质量发展。”王晨说。十三届全国人大常委会立法规划和2018年立法工作计划明确提出制定外商投资法。2018年12月，国务院将外商投资法草案提请全国人大常委会审议。2018年12月下旬召开的十三届全国人大常委会第七次会议对草案进行了初次审议，2019年1月召开的十三届全国人大常委会第八次会议对草案进行了第二次审议，并决定由全国人大常委会将外商投资法草案提请十三届全国人大二次会议审议。（原标题《外商投资法草案提请全国人代会审议》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"中新网客户端北京3月9日消息，十三届全国人大二次会议今日上午举行代表团全体会议，审议全国人大常委会工作报告；下午举行代表小组会议，审议全国人大常委会工作报告。根据大会新闻中心的信息，上午9时，甘肃、澳门、台湾代表团开放团组会议。三场记者会十三届全国人大二次会议新闻中心今日将在梅地亚中心新闻发布厅举行三场记者会。上午8时45分，邀请全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文、全国人大财政经济委员会副主任委员乌日图、全国人大常委会法制工作委员会副主任刘俊臣、全国人大常委会法制工作委员会副主任许安标、全国人大环境与资源保护委员会委员程立峰就“人大立法工作”相关问题回答中外记者提问。上午10时30分，邀请商务部部长钟山、副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、副部长钱克明就“促进形成强大国内市场，推动全方位对外开放”相关问题回答中外记者提问。下午15时，邀请国务院国资委主任肖亚庆，副主任翁杰明，秘书长、新闻发言人彭华岗就“国有企业改革发展”相关问题回答中外记者提问。政协举行第二次全体会议全国政协十三届二次会议今日上午举行小组会议，讨论外商投资法草案；下午举行第二次全体会议，委员进行大会发言。委员通道根据安排，今日下午14:00在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议第二场“委员通道”集中采访活动。（原标题《两会日程：今日三场记者会 商务部部长等将答问》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月8日报道，外商投资法草案8日提请十三届全国人大二次会议审议。制定外商投资法，是贯彻落实以习近平同志为核心的党中央进一步扩大对外开放、推动形成全面开放新格局战略部署的重要举措。为更高水平对外开放提供法治保障8日下午，人民大会堂。十三届全国人大二次会议举行第二次全体会议。外商投资法草案摆放在近3000名全国人大代表面前。“党的十八届三中、四中全会和党中央关于构建开放型经济新体制的决策部署，对完善涉外法律法规体系、统一内外资法律、制定新的外商投资基础性法律提出了明确要求。”全国人大常委会副委员长王晨在向大会作关于外商投资法草案的说明时说。积极吸引和利用外商投资，是我国扩大对外开放和构建开放型经济新体制的重要内容，必须有健全的法治保障。回望改革开放之初，1979年召开的五届全国人大二次会议通过了中外合资经营企业法，开启了中国通过立法保障对外开放的新阶段。之后相继制定了外资企业法、中外合作经营企业法，共同组成了“外资三法”，奠定了中国吸收外资的法律基础。40年来，我国利用外资规模不断扩大，质量不断提升。1991年实际使用外资43.7亿美元，2000年407.2亿美元，2012年1210.7亿美元，2018年达到1349.7亿美元，位居世界第二。截至2018年底，我国已累计设立外商投资企业约96万家。新时代新征程，对外开放要再上新台阶。新的形势下，“外资三法”已难以适应新时代改革开放实践的需要，迫切需要在总结经验的基础上，制定一部新的外商投资基础性法律取代“外资三法”。突出积极扩大对外开放和促进外商投资的主基调，坚持外商投资基础性法律的定位，坚持中国特色和国际规则相衔接，坚持内外资一致……总结改革开放40年我国外商投资法律制度的实践经验，适应新形势新要求，外商投资法草案确立了我国新型外商投资法律制度的基本框架。“在实践中，我国积累了一系列吸引外资的经验，包括投资服务、鼓励外商投资的产业和区域政策等，外商投资法草案充分吸纳了这些经验成果。”中国政法大学民商经济法学院副教授赵炳昊说。“我们通过国家立法，表明将改革开放进行到底的决心和意志。”湖南省工商联副主席戴立忠代表表示，通过完善法律制度营造稳定、透明、可预期的营商环境，释放了积极促进外商投资的明确信号。展现积极对外开放新姿态制定和实施外商投资法，就是要坚定实行高水平投资自由化便利化政策，保护外商投资合法权益，营造法治化、国际化、便利化营商环境。这将是一部外商投资的“促进法”“保护法”——外商投资法草案共6章，41条。其中分别设置了“投资促进”和“投资保护”两个专章，共计18条，占据草案较大篇幅。国家建立健全外商投资服务体系，国家保障外商投资企业依法平等参与标准制定工作，国家建立外商投资企业投诉工作机制……专家普遍认为，草案致力于营造国际一流营商环境，以更完善的法律制度促进保障外商投资活动，提高外资工作法治化水平。建立新时代外商投资法律制度“四梁八柱”——外商投资法将是新形势下国家关于外商投资活动全面的、基本的法律规范，是外商投资领域起龙头作用、具有统领性质的法律。“可以看到，草案主要是确立外商投资准入、促进、保护、管理等方面的基本制度框架和规则，既适应当前实际需要，也为进一步深化改革留有空间。”德勤中国副首席执行官蒋颖委员说，草案同时注重与国际规则衔接，努力构建既符合我国基本国情又适应国际通行规则的外商投资法律制度。坚持强调“内外资一致”——国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，外商投资企业依法平等适用国家支持企业发展的各项政策，国家保障外商投资企业依法通过公平竞争参与政府采购活动……草案规定了多项促进内外资企业规则统一、促进公平竞争方面的内容。“这些规定将有效推动营造公平透明的市场环境，既让外商投资更加‘后顾无忧’，也有利于我国企业平等参与市场竞争，展现了我国积极对外开放的新姿态。”赵炳昊说。在全面开放新格局中实现更高质量发展改革开放40年给我们的重要启示就是：开放带来进步，封闭必然落后。“面向未来，我国经济要实现高质量发展，就必须抓住机遇、用好机遇，以扩大开放推动改革、带动创新、促进发展。”王晨说。设立自由贸易试验区、探索建设自由贸易港、积极推动“一带一路”建设……党的十八大以来，我国在更大范围、更广领域、更高水平上推进对外开放，交出一份出色答卷。审视当下，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，我国与其他国家开放合作、互利共赢的空间十分广阔。“一部统一的外商投资法代表着中国正向更深层次制度性开放迈出关键一步。”GE全球高级副总裁段小缨说。政府工作报告指出，进一步拓展开放领域、优化开放布局，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。“制定外商投资法，就是要为更高水平开放确立目标和要求。”福建师范大学经济学院院长黄茂兴代表说，“让我国成为更有吸引力和竞争力的投资热土，在全面开放新格局中实现更高水平、更高质量的发展。”“在我国经济跨越关口、向高质量发展转变的关键阶段，外商投资立法意义重大。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌委员表示。（原题为《外商投资立法：彰显中国进一步扩大对外开放决心》）责任编辑：王晓峰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月8日报道，备受国内外瞩目的外商投资法草案，8日提交十三届全国人大二次会议审议。这部法律草案有哪些看点值得关注？看点一：对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度草案规定，国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。准入前国民待遇，是指在投资准入阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇。负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准入特别管理措施。国家对负面清单之外的外商投资，给予国民待遇。全国人大代表、中国社会科学院学部委员孙宪忠说，这是我国外商投资管理体制的根本性变革。负面清单将简化外商在清单外领域投资的审批流程，为其营造开放、公平、透明、可预期的营商环境。2013年，上海自贸试验区发布中国首份外商投资准入负面清单。2016年自贸试验区的负面清单管理模式在全国推广。这次相当于将负面清单制度以法律形式固定下来。“对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，体现了内外资一致的原则，将让中国的外资管理模式与国际开放程度较高的国家接轨，实现高水平投资自由化与便利化。”对外经贸大学教授崔凡说。看点二：坚持内外资一致一视同仁、公平竞争，草案清晰体现了这一原则。比如，草案的第十五条规定，国家保障外商投资企业依法平等参与标准制定工作；第十六条规定，国家保障外商投资企业依法通过公平竞争参与政府采购活动等。公平对待内外资企业是我国一直坚持的政策。十九大报告提出，凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。“草案相关条款回应了外商关切，传递了政府采购、标准制定等工作更加透明的信号，将大大增强中国市场对外资的吸引力。”全国政协委员、德勤中国副首席执行官蒋颖说。看点三：保护知识产权知识产权保护是国内外企业关注的热点问题。草案第二十二条规定，国家保护外国投资者和外商投资企业的知识产权，保护知识产权权利人和相关权利人的合法权益。全国人大代表、上海市社会科学院副院长张兆安说，这一条款体现了我国对保护知识产权的高度重视。近年来，我国在知识产权保护方面做了大量工作，修订了多部法律法规，在北京、上海、广州设立了知识产权法院，并严厉打击网络侵权盗版行为，取得积极成效。针对技术合作问题，草案强调“鼓励基于自愿原则和商业规则开展技术合作”“行政机关及其工作人员不得利用行政手段强制转让技术”。我国曾经在入世议定书中明确表示，不以技术转让要求为前提批准外资准入，在随后相关区域经贸协定的签署中重申了这一承诺，并切实履行了这一承诺。崔凡说，草案对此进一步明确，加上负面清单制度的实施，将会更好保护知识产权。看点四：建立健全外商投资服务体系优化外商投资环境，完善的投资服务体系必不可少。草案提出，国家建立健全外商投资服务体系，为外国投资者和外商投资企业提供法律法规、政策措施、投资项目信息等方面的咨询和服务。蒋颖说，这一体系将有效推动政府转变职能，建立政府和企业的沟通机制，使得政府更加主动给企业提供更多服务和支持。“对外资企业而言，可以更加深入了解中国各类政策法规，及时掌握市场动向，进一步提升企业竞争力。”草案同时规定，国家根据需要，设立特殊经济区域，或者在部分地区实行外商投资试验性政策措施，促进外商投资，扩大对外开放。“许多人熟知的经济特区、自贸试验区、特别关税区等都属于特殊经济区域。”孙宪忠说，将此写入法律草案，既是对我国改革开放经验的总结，也是对更高水平对外开放的有力推进。看点五：建立外商投资信息报告制度根据草案，国家建立外商投资信息报告制度。外国投资者或者外商投资企业应当通过企业登记系统以及企业信用信息公示系统向商务主管部门报送投资信息。针对未按要求报送信息的，草案还作出相应惩罚规定：由商务主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处十万元以上五十万元以下的罚款。外商投资信息报告制度，是为适应新型外商投资管理模式需要而增加的新制度，有助于政府更好了解外资信息，制定外资政策，进行外资管理。这也是国际上通行的制度，大多数国家和地区都有此类制度。孙宪忠表示，外国投资者或外商投资企业在华投资信息向我国商务主管部门报告，也体现了投资权利和义务的统一。（原题为《为推动高水平开放提供更有力法治保障——聚焦外商投资法草案五大看点》）责任编辑：王晓峰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"关于《中华人民共和国外商投资法（草案）》的说明——2019年3月8日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上全国人民代表大会常务委员会副委员长　王晨各位代表：我受全国人大常委会委托，作关于《中华人民共和国外商投资法（草案）》的说明。一、制定外商投资法的重要意义（一）制定外商投资法，是贯彻落实党中央扩大对外开放、促进外商投资决策部署的重要举措党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在扩大对外开放、促进外商投资方面作出了一系列重要决策部署，强调中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话，发出了新时代改革开放再出发、继续把改革开放推向前进的宣言书和动员令。在新的历史起点上，我们必须坚定贯彻新发展理念，坚持对外开放的基本国策，继续实行积极主动的开放政策，推动形成全面开放新格局。积极吸引和利用外商投资，是我国扩大对外开放和构建开放型经济新体制的重要内容，必须有健全的法治保障。总结改革开放40年我国外商投资法律制度的实践经验，适应新形势新要求，外商投资法确立了我国新型外商投资法律制度的基本框架，确定了我国对外开放、促进外商投资的基本国策和大政方针，对外商投资的准入、促进、保护、管理等作出了统一规定，是我国外商投资领域新的基础性法律，是对我国外商投资法律制度的完善和创新。通过制定和实施外商投资法，坚定实行高水平投资自由化便利化政策，保护外商投资合法权益，营造法治化、国际化、便利化营商环境，以高水平对外开放推动经济高质量发展，充分彰显了新时代我国进一步扩大对外开放、积极促进外商投资的决心和信心。（二）制定外商投资法，是我国外商投资法律制度与时俱进、完善发展的客观要求法治建设与改革开放紧密结合、协调推进、相互促进，是我国改革开放、社会主义现代化建设和法治建设取得成功的重要原因。中国的对外开放立法是从外商投资立法起步和发展起来的。1978年12月，邓小平同志就明确提出制定外国人投资法。1979年7月改革开放新时期第一批出台的7部法律，就包括中外合资经营企业法，标志着中国打开大门引进外资、实行对外开放，具有重大政治和法律意义。1980年8月，全国人大常委会批准《广东省经济特区条例》。1986年和1988年，全国人民代表大会又先后制定了外资企业法和中外合作经营企业法，国务院、有关部门和地方陆续制定了一大批有关外商投资的实施性、配套性法规和规章。上述“外资三法”，为外商投资企业在我国发展创造了良好法治环境，对推动改革开放伟大历史进程发挥了重要作用。进入新世纪后，为适应加入世界贸易组织的需要，全国人大及其常委会对“外资三法”作出部分修改，删除了法律中要求外商投资企业在境内优先采购、实现外汇收支平衡、出口实绩等规定。2007年，全国人民代表大会通过企业所得税法，实现了内外资企业所得税制统一。党的十八大以后，根据全面深化改革、扩大对外开放的需要，全国人大常委会于2013年、2014年两次作出决定，授权在有关自由贸易试验区内暂时调整“外资三法”关于外商投资企业审批等规定，试行准入前国民待遇加负面清单管理方式。2016年，根据自由贸易试验区取得的可复制推广的经验，全国人大常委会对“外资三法”作出修改，在法律中确立外商投资企业实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，将自由贸易试验区的改革试点经验推广到全国。40年来，外商投资企业对于促进经济持续发展、扩大对外贸易、优化产业结构、增加社会就业、培育市场主体、健全市场机制，都发挥了积极作用，“外资三法”为我国外商投资企业提供了有力的法治保障。同时，我们也要看到，在新的形势下，“外资三法”已难以适应新时代改革开放实践的需要。“外资三法”主要规范外商投资企业的组织形式、组织机构和生产经营活动准则，随着社会主义市场经济体制和中国特色社会主义法律体系的建立和不断完善，“外资三法”的相关规范已逐步为公司法、合伙企业法、民法总则、物权法、合同法等市场主体和市场交易方面的法律所涵盖；同时，新形势下全面加强对外商投资的促进和保护、进一步规范外商投资管理的要求，也大大超出了“外资三法”的调整范围。适应新时代改革开放的需要，推动外商投资法律制度与时俱进、完善发展，迫切需要在总结我国吸引外商投资实践经验的基础上，制定一部新的外商投资基础性法律取代“外资三法”，并配合制定相应的具体法规、规章，以更加全面完善的外商投资法律制度，促进、保障和规范外商投资活动，提高外资工作法治化水平，促进国家治理体系和治理能力现代化，推动全面依法治国战略深入实施。（三）制定外商投资法，是促进社会主义市场经济健康发展、实现经济高质量发展的客观要求中国特色社会主义进入新时代，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。党的十九大明确提出，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益；凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。改革开放40年给我们的重要启示就是：开放带来进步，封闭必然落后。我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，我国与其他国家开放合作、互利共赢的空间十分广阔。面向未来，我国经济要实现高质量发展，就必须抓住机遇、用好机遇，以扩大开放推动改革、带动创新、促进发展。习近平总书记在阐述新发展理念时指出：“开放发展注重的是解决发展内外联动问题。”外商投资法着眼于增强发展的内外联动性，明确规定了多项促进内外资企业规则统一、促进公平竞争方面的内容。一是外商投资企业依法平等适用国家支持企业发展的各项政策（草案第九条）；二是国家保障外商投资企业依法平等参与标准制定工作，国家制定的强制性标准平等适用于外商投资企业（草案第十五条）；三是国家保障外商投资企业依法通过公平竞争参与政府采购活动，政府采购依法对外商投资企业在中国境内生产的产品平等对待（草案第十六条）；四是外商投资过程中技术合作的条件由投资各方遵循公平原则平等协商确定，行政机关及其工作人员不得利用行政手段强制转让技术（草案第二十二条第二款）；五是外商投资准入负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理（草案第二十七条第三款）；六是有关主管部门应当按照与内资一致的条件和程序，审核外国投资者的许可申请，法律、行政法规另有规定的除外（草案第二十九条第二款）。这些促进内外资企业规则统一的规定，有利于贯彻一视同仁、平等对待的原则，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境，也有利于我国各类企业平等参与，在全面开放新格局中实现更高水平、更高质量的发展。二、外商投资法草案起草过程和总体要求党的十八届三中、四中全会和党中央关于构建开放型经济新体制的决策部署，对完善涉外法律法规体系、统一内外资法律、制定新的外商投资基础性法律提出了明确要求。全国人大常委会高度重视外商投资立法工作，全国人大常委会立法规划和2018年立法工作计划明确提出制定外商投资法。按照党中央决策部署和中央全面依法治国委员会工作要求，国务院有关部门经过认真调研、征求意见和论证协调，拟订了外商投资法草案。2018年12月，国务院将外商投资法草案提请全国人大常委会审议。2018年12月下旬召开的十三届全国人大常委会第七次会议对外商投资法草案进行了初次审议。之后，全国人大宪法和法律委员会、常委会法制工作委员会通过多种方式广泛征求地方、部门、研究机构的意见，召开座谈会听取外国商会协会、外商投资企业的意见，通过中国人大网公布草案征求社会公众的意见。各方面普遍赞同制定外商投资法，认为这是完善涉外法律法规体系、促进外商投资、扩大对外开放、营造法治化国际化便利化营商环境的重要举措，有利于推动形成对外开放新格局。宪法和法律委员会、法制工作委员会会同国务院有关部门根据常委会审议意见和各方面的意见，经认真研究后，对外商投资法草案作了修改完善。2019年1月29日至30日召开的十三届全国人大常委会第八次会议对草案进行了第二次审议，并决定由全国人大常委会将外商投资法草案提请十三届全国人大二次会议审议。全国人大常委会办公厅及时将外商投资法草案印发全国人大代表，部署组织全国人大代表研读讨论外商投资法草案工作，征求代表意见。2月25日，宪法和法律委员会召开会议，根据常委会第八次会议的审议意见、代表研读讨论中提出的意见和各方面的意见，对草案作了进一步修改完善；认为经过全国人大常委会两次审议和广泛征求意见，草案充分吸收各方面的意见建议，已经比较成熟，形成了提请本次会议审议的《中华人民共和国外商投资法（草案）》。在外商投资法立法过程中，我们认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于扩大对外开放的重要论述，坚决贯彻落实党中央关于加快统一内外资法律法规、制定新的外商投资基础性法律的要求，深刻认识改革开放40年来我国坚定不移实行对外开放、以开放促改革促发展促创新取得的巨大成就和宝贵经验；深刻认识在新的历史起点上坚持对外开放基本国策、坚持互利共赢开放战略的重大意义；准确把握和全面贯彻外商投资立法的总体要求，努力通过制定外商投资法，充分彰显新时代中国进一步扩大对外开放、积极促进外商投资、保护外商投资合法权益的决心和信心，坚持以改革创新精神推动外商投资法律制度与时俱进、完善发展。根据新时代改革开放新的形势和要求，制定外商投资法的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，适应推动形成全面开放新格局、构建开放型经济新体制的新形势新要求，坚持对外开放基本国策，坚持市场化、法治化、国际化的改革方向，创新外商投资管理制度，确立新时代外商投资法律制度基本框架，为推动高水平对外开放提供有力法治保障，促进社会主义市场经济健康发展。贯彻上述指导思想，外商投资立法着重遵循和体现以下重要原则：（一）突出积极扩大对外开放和促进外商投资的主基调。制定外商投资法，就是要在新的历史条件下通过国家立法表明将改革开放进行到底的决心和意志，展现新时代中国积极的对外开放姿态，顺应时代发展潮流，体现推动新一轮高水平对外开放、营造国际一流营商环境的精神和要求，使这部法律成为一部外商投资的促进法、保护法。（二）坚持外商投资基础性法律的定位。外商投资法是新形势下国家关于外商投资活动全面的、基本的法律规范，是外商投资领域起龙头作用、具有统领性质的法律。因此，这部法律重点是确立外商投资准入、促进、保护、管理等方面的基本制度框架和规则，建立起新时代我国外商投资法律制度的“四梁八柱”。（三）坚持中国特色和国际规则相衔接。草案立足于我国当前的发展阶段和利用外资工作的实际需要，对外商投资的准入、促进、保护、管理等作出有针对性的规定；同时注意与国际通行的经贸规则、营商环境相衔接，努力构建既符合我国基本国情和实际又顺应国际通行规则、惯常做法的外商投资法律制度。（四）坚持内外资一致。外商投资在准入后享受国民待遇，国家对内资和外资的监督管理，适用相同的法律制度和规则。继续按照市场化、法治化、国际化的改革方向，在行政审批改革、加强产权平等保护等方面完善相关法律制度，努力打造内外资公平竞争的市场环境，依靠改善投资环境吸引更多外商投资。三、外商投资法草案的主要内容草案分为6章，包括总则、投资促进、投资保护、投资管理、法律责任、附则，共41条，对新的外商投资法律制度作出了基本的、明确的规定。（一）关于外商投资的界定草案对外商投资进行了界定，即外国的自然人、企业或者其他组织直接或者间接在中国境内进行的投资活动，包括以下四类具体情形：一是外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内设立外商投资企业；二是外国投资者取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或者其他类似权益；三是外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内投资新建项目；四是法律、行政法规或者国务院规定的其他方式的投资。（草案第二条）同时，考虑到金融行业同其他行业和领域相比具有特殊性，草案规定，对外国投资者在中国境内投资银行、证券、保险等金融行业，或者在证券市场、外汇市场等金融市场进行投资的管理，国家另有规定的，依照其规定。（草案第四十条）（二）关于外商投资促进为了积极促进外商投资，草案在总则一章中规定，国家坚持对外开放的基本国策，鼓励外国投资者依法在中国境内投资；国家实行高水平投资自由化便利化政策，建立和完善外商投资促进机制，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境（草案第三条）。同时，设“投资促进”专章，主要包括以下内容：一是提高外商投资政策的透明度。草案规定：制定与外商投资有关的法律、法规、规章，应当采取适当方式征求外商投资企业的意见和建议；与外商投资有关的规范性文件、裁判文书等，应当依法及时公布。（草案第十条）二是保障外商投资企业平等参与市场竞争。草案第九条、第十五条、第十六条、第十七条等都体现了外商投资企业平等参与、内外资规则一致的精神。三是加强外商投资服务。草案规定：国家建立健全外商投资服务体系，为外国投资者和外商投资企业提供法律法规、政策措施、投资项目信息等方面的咨询和服务（草案第十一条）；各级人民政府及其有关部门应当按照便利、高效、透明的原则，进一步提高外商投资服务水平（草案第十九条）。四是依法依规鼓励和引导外商投资。草案规定：国家根据需要，设立特殊经济区域，或者在部分地区实行外商投资试验性政策措施，促进外商投资，扩大对外开放（草案第十三条）；国家根据国民经济和社会发展需要，鼓励和引导外国投资者在特定行业、领域、地区投资，并可以依照法律、行政法规或者国务院的规定给予优惠（草案第十四条）；县级以上地方人民政府可以根据法律、行政法规、地方性法规的规定，在法定权限内制定外商投资促进和便利化政策措施（草案第十八条）。（三）关于外商投资保护为了加强对外商投资合法权益的保护，草案在总则一章中规定，国家依法保护外国投资者在中国境内的投资、收益和其他合法权益（草案第五条）。同时，设“投资保护”专章，主要包括以下内容：一是加强对外商投资企业的产权保护。草案规定：国家对外国投资者的投资不实行征收；在特殊情况下，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对外国投资者的投资实行征收或者征用，征收、征用应当依照法定程序进行，并及时给予公平、合理的补偿（草案第二十条）。外国投资者在中国境内的出资、利润、资本收益、资产处置所得、知识产权许可使用费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等，可以依法以人民币或者外汇自由汇入、汇出（草案第二十一条）。国家保护外国投资者和外商投资企业的知识产权，鼓励基于自愿原则和商业规则开展技术合作（草案第二十二条第一款）。二是强化对制定涉及外商投资规范性文件的约束。草案规定：政府及其有关部门制定涉及外商投资的规范性文件，应当符合法律法规的规定；没有法律、行政法规依据的，不得减损外商投资企业的合法权益或者增加其义务，不得设置市场准入和退出条件，不得干预外商投资企业的正常生产经营活动。（草案第二十三条）三是促使地方政府守约践诺。草案规定：地方各级人民政府及其有关部门应当履行向外国投资者、外商投资企业依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同；因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权限和程序进行，并依法对外国投资者、外商投资企业因此受到的损失予以补偿。（草案第二十四条）四是建立外商投资企业投诉工作机制。草案规定：国家建立外商投资企业投诉工作机制，协调完善外商投资企业投诉工作中的重大政策措施，及时处理外商投资企业或者其投资者反映的问题；外商投资企业或者其投资者认为行政机关及其工作人员的行政行为侵犯其合法权益的，可以通过外商投资企业投诉工作机制申请解决。（草案第二十五条）（四）关于外商投资管理草案在总则一章中明确规定，国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，并进一步规定：所称准入前国民待遇，是指在投资准入阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇；所称负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准入特别管理措施；国家对负面清单之外的外商投资，给予国民待遇。负面清单由国务院发布或者批准发布。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对外国投资者准入待遇有更优惠规定的，可以按照相关规定执行（草案第四条）。根据我国有关实践和需要，草案规定：负面清单规定禁止投资的领域，外国投资者不得投资；负面清单规定限制投资的领域，外国投资者进行投资应当符合负面清单规定的条件（草案第二十七条第一款、第二款）。同时，草案还对外商投资管理作出了一些指引性、衔接性规定：一是明确按照内外资一致的原则对外商投资实施监督管理。草案规定：外商投资需要办理投资项目核准、备案的，按照国家有关规定执行（草案第二十八条）；外国投资者在依法需要取得许可的行业、领域进行投资的，应当依法办理相关许可手续（草案第二十九条第一款）；外商投资企业的组织形式、组织机构，适用公司法、合伙企业法等法律的规定（草案第三十条）；外商投资企业开展生产经营活动，应当依照有关法律、行政法规和国家有关规定办理税收、会计、外汇等事宜，并接受有关主管部门依法实施的监督检查（草案第三十一条）；外国投资者并购中国境内企业或者以其他方式参与经营者集中的，应当依照反垄断法的规定接受经营者集中审查（草案第三十二条）。二是建立健全外商投资信息报告制度。草案规定：外国投资者或者外商投资企业应当通过企业登记系统以及企业信用信息公示系统向商务主管部门报送投资信息；外商投资信息报告的内容和范围按照确有必要的原则确定，通过部门信息共享能够获得的投资信息，不得再行要求报送。（草案第三十三条）三是对外商投资安全审查制度作了原则规定。草案规定：国家对影响或者可能影响国家安全的外商投资进行安全审查；依法作出的安全审查决定为最终决定。（草案第三十四条）《中华人民共和国外商投资法（草案）》和以上说明，请审议。（原题为《关于〈中华人民共和国外商投资法（草案）〉的说明》）责任编辑：王晓峰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"《中华人民共和国外商投资法（草案）》（摘要）第一章　总则第一条　为了进一步扩大对外开放，积极促进外商投资，保护外商投资合法权益，规范外商投资管理，推动形成全面开放新格局，促进社会主义市场经济健康发展，根据宪法，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内（以下简称中国境内）的外商投资，适用本法。本法所称外商投资，是指外国的自然人、企业或者其他组织（以下称外国投资者）直接或者间接在中国境内进行的投资活动，包括下列情形：（一）外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内设立外商投资企业；（二）外国投资者取得中国境内企业的股份、股权、财产份额或者其他类似权益；（三）外国投资者单独或者与其他投资者共同在中国境内投资新建项目；（四）法律、行政法规或者国务院规定的其他方式的投资。本法所称外商投资企业，是指全部或者部分由外国投资者投资，依照中国法律在中国境内经登记注册设立的企业。第三条　国家坚持对外开放的基本国策，鼓励外国投资者依法在中国境内投资。国家实行高水平投资自由化便利化政策，建立和完善外商投资促进机制，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。第四条　国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。前款所称准入前国民待遇，是指在投资准入阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇；所称负面清单，是指国家规定在特定领域对外商投资实施的准入特别管理措施。国家对负面清单之外的外商投资，给予国民待遇。负面清单由国务院发布或者批准发布。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对外国投资者准入待遇有更优惠规定的，可以按照相关规定执行。第五条　国家依法保护外国投资者在中国境内的投资、收益和其他合法权益。第六条　在中国境内进行投资活动的外国投资者、外商投资企业，应当遵守中国法律法规，不得危害中国国家安全、损害社会公共利益。第七条　国务院商务主管部门、投资主管部门按照职责分工，开展外商投资促进、保护和管理工作；国务院有关部门在各自职责范围内，负责外商投资促进、保护和管理的相关工作。县级以上地方人民政府有关部门依照法律法规和本级人民政府确定的职责分工，开展外商投资促进、保护和管理工作。第八条　外商投资企业职工依法建立工会组织，开展工会活动，维护职工的合法权益。外商投资企业应当为本企业工会提供必要的活动条件。第二章　投资促进第九条　外商投资企业依法平等适用国家支持企业发展的各项政策。第十条　制定与外商投资有关的法律、法规、规章，应当采取适当方式征求外商投资企业的意见和建议。与外商投资有关的规范性文件、裁判文书等，应当依法及时公布。第十一条　国家建立健全外商投资服务体系，为外国投资者和外商投资企业提供法律法规、政策措施、投资项目信息等方面的咨询和服务。第十二条　国家与其他国家和地区、国际组织建立多双边投资促进合作机制，加强投资领域的国际交流与合作。第十三条　国家根据需要，设立特殊经济区域，或者在部分地区实行外商投资试验性政策措施，促进外商投资，扩大对外开放。第十四条　国家根据国民经济和社会发展需要，鼓励和引导外国投资者在特定行业、领域、地区投资，并可以依照法律、行政法规或者国务院的规定给予优惠。第十五条　国家保障外商投资企业依法平等参与标准制定工作，强化标准制定的信息公开和社会监督。国家制定的强制性标准平等适用于外商投资企业。第十六条　国家保障外商投资企业依法通过公平竞争参与政府采购活动。政府采购依法对外商投资企业在中国境内生产的产品平等对待。第十七条　外商投资企业可以依法通过公开发行股票、公司债券等证券以及其他方式进行融资。第十八条　县级以上地方人民政府可以根据法律、行政法规、地方性法规的规定，在法定权限内制定外商投资促进和便利化政策措施。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当按照便利、高效、透明的原则，进一步提高外商投资服务水平。有关主管部门应当编制和公布外商投资指引，为外国投资者和外商投资企业提供服务和便利。第三章　投资保护第二十条　国家对外国投资者的投资不实行征收。在特殊情况下，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对外国投资者的投资实行征收或者征用。征收、征用应当依照法定程序进行，并及时给予公平、合理的补偿。第二十一条　外国投资者在中国境内的出资、利润、资本收益、资产处置所得、知识产权许可使用费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等，可以依法以人民币或者外汇自由汇入、汇出。第二十二条　国家保护外国投资者和外商投资企业的知识产权，保护知识产权权利人和相关权利人的合法权益，鼓励基于自愿原则和商业规则开展技术合作。外商投资过程中技术合作的条件由投资各方遵循公平原则平等协商确定，行政机关及其工作人员不得利用行政手段强制转让技术。第二十三条　各级人民政府及其有关部门制定涉及外商投资的规范性文件，应当符合法律法规的规定；没有法律、行政法规依据的，不得减损外商投资企业的合法权益或者增加其义务，不得设置市场准入和退出条件，不得干预外商投资企业的正常生产经营活动。第二十四条　地方各级人民政府及其有关部门应当履行向外国投资者、外商投资企业依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权限和程序进行，并依法对外国投资者、外商投资企业因此受到的损失予以补偿。第二十五条　国家建立外商投资企业投诉工作机制，协调完善外商投资企业投诉工作中的重大政策措施，及时处理外商投资企业或者其投资者反映的问题。外商投资企业或者其投资者认为行政机关及其工作人员的行政行为侵犯其合法权益的，可以通过外商投资企业投诉工作机制申请解决。外商投资企业或者其投资者认为行政机关及其工作人员的行政行为侵犯其合法权益的，除依照前款规定通过外商投资企业投诉工作机制申请解决外，还可以依法申请行政复议、提起行政诉讼。第二十六条　外国投资者、外商投资企业可以依法成立和自愿参加商会、协会。商会、协会依照法律法规和章程的规定开展相关活动，维护会员的合法权益。第四章　投资管理第二十七条　外商投资准入负面清单规定禁止投资的领域，外国投资者不得投资。外商投资准入负面清单规定限制投资的领域，外国投资者进行投资应当符合负面清单规定的条件。外商投资准入负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理。第二十八条　外商投资需要办理投资项目核准、备案的，按照国家有关规定执行。第二十九条　外国投资者在依法需要取得许可的行业、领域进行投资的，应当依法办理相关许可手续。有关主管部门应当按照与内资一致的条件和程序，审核外国投资者的许可申请，法律、行政法规另有规定的除外。第三十条　外商投资企业的组织形式、组织机构，适用《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国合伙企业法》等法律的规定。第三十一条　外商投资企业开展生产经营活动，应当依照有关法律、行政法规和国家有关规定办理税收、会计、外汇等事宜，并接受有关主管部门依法实施的监督检查。第三十二条　外国投资者并购中国境内企业或者以其他方式参与经营者集中的，应当依照《中华人民共和国反垄断法》的规定接受经营者集中审查。第三十三条　国家建立外商投资信息报告制度。外国投资者或者外商投资企业应当通过企业登记系统以及企业信用信息公示系统向商务主管部门报送投资信息。外商投资信息报告的内容和范围按照确有必要的原则确定；通过部门信息共享能够获得的投资信息，不得再行要求报送。第三十四条　国家建立外商投资安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的外商投资进行安全审查。依法作出的安全审查决定为最终决定。第五章　法律责任第三十五条　外国投资者投资外商投资准入负面清单规定禁止投资的领域的，由有关主管部门责令停止投资活动，限期处分股份、资产或者采取其他必要措施，恢复到实施投资前的状态；有违法所得的，没收违法所得。外国投资者的投资活动违反外商投资准入负面清单规定的限制性准入特别管理措施的，由有关主管部门责令改正，采取必要措施满足准入特别管理措施的要求；拒不改正的，依照前款规定处理。外国投资者的投资活动违反外商投资准入负面清单规定的，除依照前两款规定处理外，还应当依法承担法律责任。第三十六条　外国投资者、外商投资企业违反本法规定，未按照外商投资信息报告制度的要求报送投资信息的，由商务主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处十万元以上五十万元以下的罚款。第三十七条　对外国投资者、外商投资企业违反法律、法规的行为，由有关部门依法查处，并按照国家有关规定纳入信用信息系统。第三十八条　行政机关工作人员在外商投资促进、保护和管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第三十九条　任何国家或者地区在投资方面对中华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者该地区采取相应的措施。第四十条　对外国投资者在中国境内投资银行、证券、保险等金融行业，或者在证券市场、外汇市场等金融市场进行投资的管理，国家另有规定的，依照其规定。第四十一条　本法自　　年　月　日起施行。《中华人民共和国中外合资经营企业法》、《中华人民共和国外资企业法》、《中华人民共和国中外合作经营企业法》同时废止。本法施行前依照《中华人民共和国中外合资经营企业法》、《中华人民共和国外资企业法》、《中华人民共和国中外合作经营企业法》设立的外商投资企业，在本法施行后五年内可以继续保留原企业组织形式。（原题为《<中华人民共和国外商投资法（草案）>（摘要）》）责任编辑：王晓峰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月8日报道，“充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，稳定国内有效需求”“推动消费稳定增长”……5日提请十三届全国人大二次会议审议的政府工作报告提出，促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。代表委员们认为，要持续释放消费潜力，应在优化环境和重点领域等方面发力，多措并举推动消费稳定增长，让群众能消费、敢消费、愿消费。多举措促群众增收报告提出，多措并举促进城乡居民增收，增强消费能力。落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。减税降费是今年的一大热词。今年1月1日新个税法正式实施，起征点从每月3500元上调至5000元，纳税人可享受六项专项附加扣除。“个税起征点的提高和个人所得税专项附加扣除政策，能够增加可支配收入，进而对消费起到促进作用。”全国政协委员、中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌说。国家发展改革委表示，今年除了保就业促增收、落实减税降费之外，还将研究制定居民增收三年行动方案，深化收入分配制度改革。更好满足“一老一小”新需求目前我国60岁以上人口已达2.5亿，与此同时，两孩政策全面实施，这都催生了新需求。政府工作报告提出“要大力发展养老特别是社区养老服务业”“改革完善医养结合政策”“加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构”等举措。重庆医科大学附属第一医院青杠老年养护中心副院长邓庆说，养老和托幼的新需求巨大，报告提出的改革完善医养结合政策，将更好地把养老和医院资源结合在一起，实现社会资源利用最大化，为老年人提供更好的医养服务。报告中关于加快破除民间资本进入堵点的规定，也令邓庆印象深刻。她说，民营企业对于参与养老行业发展的诉求较高，鼓励引导民间资本进入，将推动养老市场多元化发展，更好满足群众养老需求。稳定汽车消费政府工作报告提出，稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策。去年，我国消费增速出现波动，其中汽车消费降温是一个主因。但在汽车市场整体下行的情况下，今年1月份新能源汽车产销同比增长均超过百分之百。代表委员们认为，促进汽车消费，是托住商品消费的“大头”，顺应消费升级趋势，促进新能源汽车消费，将更好地挖掘汽车消费市场的潜力。“报告中汽车消费的相关内容，对汽车行业来说是个好消息。”全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪说，进一步拓展新能源汽车消费市场，加快完善新能源汽车使用基础设施建设，多维度解决“充电难”问题。发展壮大旅游产业报告明确提出：发展壮大旅游产业。全国人大代表、河南省信阳市市长尚朝阳认为，当下发展壮大旅游产业，既是对百姓消费升级需求的回应，也是推动消费增长、扩大内需的重要着力点。信阳市借助绿色生态和红色文化优势，正在打造大别山北麓全域旅游示范区和生态文化旅游休闲度假目的地。尚朝阳建议，在旅游资源丰富地区可以发展全域旅游，根据不同区域的特色，推动“吃、住、行、游、购、娱”的旅游要素“链式”发展，更好激发旅游市场的消费活力。加强线上线下消费融合政府工作报告提出，发展消费新业态、新模式，促进线上线下消费融合发展。健全农村流通网络，支持电商和快递发展。加强消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。全国人大代表、河南省商务厅厅长张延明说，扩大内需、促进消费，不仅需要新产业、新服务，也需要新业态、新模式。在互联网经济的大趋势下，政府应积极搭建平台，企业努力探索线上线下多渠道融合，与消费者实现更精准对接。“进一步挖掘乡村消费的空间和潜力，将成为扩大消费的新动力源。”全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东建议，未来应进一步增加下乡产品的多样性，充分利用信息化方式优化补贴手段和范围。同时，要加强消费者权益保护，严厉打击假冒伪劣产品，营造品质消费的环境。（原题为《从政府工作报告看扩大消费五大着力点》）责任编辑：王晓峰校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视网3月8日消息，十三届全国人大二次会议8日下午在人民大会堂举行第二次全体会议。受全国人大常委会委托，栗战书委员长向大会报告全国人大常委会工作。会议并听取了关于外商投资法草案的说明。习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等出席会议。会议应出席代表2975人，出席2948人，缺席27人，出席人数符合法定人数。栗战书在报告中说，十三届全国人大及其常委会履职正逢“两个一百年”历史交汇期，使命光荣，责任重大。一年来，常委会认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照十三届全国人大一次会议的工作部署，依法履职，开拓进取，实现了良好开局。栗战书从七个方面回顾了过去一年的主要工作。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保人大工作正确政治方向。组织开展专题学习研讨，召开31个省级人大和有关方面参加的学习交流会。二是全面学习宣传贯彻新修改的宪法，推动宪法实施迈出新步伐。按照新修改的宪法，对调整设立的宪法和法律委员会职责作出决定，增加宪法实施和监督、宪法解释等工作职责，加强了宪法实施的工作力量和组织保障。三是加强和改进新时代立法工作，为改革发展稳定提供法治保障。制定法律8件，修改法律47件次，通过有关法律问题和重大问题的决定9件。四是依法履行人大监督职责，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。听取审议国务院、最高人民法院、最高人民检察院工作报告24个，检查6部法律实施情况，进行3次专题询问，开展5项专题调研。五是拓展联系代表的渠道，支持和保障代表依法履职。常委会会议期间，召开了4次列席代表座谈会，186名全国人大代表参加会议，提出的意见建议都由有关部门认真研究落实。六是服务国家外交大局，做好人大对外交往工作。七是全面加强常委会自身建设，不断提升依法履职能力和水平。下大力气改进会风，严肃会议纪律，严格请假制度，常委会会议出席率保持在98%以上。栗战书强调，过去一年的工作，让我们深深体会到，做好新时代人大工作，最根本的是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，保证党领导人民有效治理国家。栗战书指出，过去一年，工作中也存在差距和不足。我们要高度重视这些问题，虚心听取各方面的意见建议，不断加强和改进各项工作。关于今后一年的主要任务，栗战书指出，2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。常委会要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，着力提升立法、监督、代表工作、对外交往和自身建设水平，努力开创新时代人大工作新局面。栗战书从六个方面对2019年的主要任务进行了阐述：坚持不懈推进宪法实施和监督工作；努力提高立法工作质量和效率；切实增强监督工作的针对性和实效性；不断完善代表履职工作机制；积极做好人大对外交往工作；全面提升常委会自身建设水平。受全国人大常委会委托，全国人大常委会副委员长王晨作关于外商投资法草案的说明。王晨说，制定外商投资法，是贯彻落实党中央扩大对外开放、促进外商投资决策部署的重要举措，是我国外商投资法律制度与时俱进、完善发展的客观要求，是促进社会主义市场经济健康发展、实现经济高质量发展的客观要求。王晨介绍了外商投资法草案的起草过程和总体要求。他说，根据新时代改革开放新的形势和要求，制定外商投资法的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，适应推动形成全面开放新格局、构建开放型经济新体制的新形势新要求，坚持对外开放基本国策，坚持市场化、法治化、国际化的改革方向，创新外商投资管理制度，确立新时代外商投资法律制度基本框架，为推动高水平对外开放提供有力法治保障，促进社会主义市场经济健康发展。王晨说，外商投资立法着重遵循和体现以下重要原则：一是突出积极扩大对外开放和促进外商投资的主基调；二是坚持外商投资基础性法律的定位；三是坚持中国特色和国际规则相衔接；四是坚持内外资一致。王晨说，草案分为六章，包括总则、投资促进、投资保护、投资管理、法律责任、附则，共41条，对新的外商投资法律制度作出了基本的、明确的规定。一是关于外商投资的界定；二是关于外商投资促进；三是关于外商投资保护；四是关于外商投资管理。他还就草案中的有关规定作了具体说明。会议由大会主席团常务主席、执行主席吉炳轩主持。会议开始时吉炳轩说，今天（8日）是“三八”国际劳动妇女节，让我们以大会主席团的名义，向各位女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女，向世界各国妇女，致以节日的祝贺和美好的祝福。大会执行主席王东峰、王国生、白春礼、刘奇、许其亮、李学勇、李锦斌、吴英杰、张业遂、陈全国、陈求发、陈锡文、陈豪、林铎、段春华、娄勤俭、贺一诚、徐绍史、殷一璀、黄志贤、鹿心社、蒋超良在主席台执行主席席就座。（原题为《十三届全国人大二次会议举行第二次全体会议》）责任编辑：柴敏懿图片编辑：乐浴峰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"微博@中国政府网@中国政府网3月8日消息，李克强总理3月8日上午参加十三届全国人大二次会议湖北代表团审议时指出，湖北是我国重要的老工业基地，同时集中了大量科研教育机构和人才，要通过市场化方式，使这“两大资源”有机结合起来，加快新旧动能转换。总理希望湖北继续创新科技体制机制，更大激发从事基础研究科研人员的积极性。大力推进“双创”，促进业态创新、技术创新和模式创新，拓展新兴产业发展空间，不断培育壮大新动能。（原题为《总理寄望湖北有机结合“两大资源”：加快新旧动能转换》）责任编辑：柴敏懿澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"微博@中国政府网 图@中国政府网3月8日消息，李克强总理3月8日上午参加十三届全国人大二次会议湖北代表团审议时说，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，不仅要更大力度减税降费、降低生产经营性成本，更要降低制度性交易成本。总理说，去年湖北经济社会发展主要指标均高于全国水平，希望你们继续深化“放管服”改革，不断优化“软环境”；加强交通等基础设施建设，持续改造“硬环境”。通过“筑巢引凤”，广聚八方人才，更大激发市场活力，顶住经济下行压力，使湖北发展继续走在中部地区前列，并与东部地区“比翼齐飞”。（原题为《李克强参加湖北团审议：打造一流营商环境最重要是降低这“两个成本”》）责任编辑：柴敏懿澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月8日消息，当天上午，习近平参加河南代表团审议，他指出现在市场要素双向流动、城乡之间流动更加活跃了。不仅是本土大学生返乡，也有很多海归到乡村去寻找创业机会，乡村、现代农村农业发展的空间仍然是一片大有可为的土地。（作者：申勇、李铮、史伟、邢彬、张晓鹏、段德文、杨立峰）（原题为《习近平：农村发展大有可为》）责任编辑：柴敏懿图片编辑：胡梦埼澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"“各位记者朋友，大家上午好。很高兴再次在每年一度的两会期间同各位朋友见面。首先我还是要再次向在座的女士们，向所有女同胞们致以节日的祝福，今天是‘三八’妇女节，是你们的节日。”3月8日，打着红领带的中国国务委员兼外交部长王毅刚走上外长记者会的讲台就向在座的女记者献上节日的问候。在两个小时的时间里，王毅密集回答了21个提问，其中包括来自12家外国媒体的提问，澎湃新闻（www.thepaper.cn）为大家梳理了本次外长记者会之中的一些精彩语句。中国外交这个问题作为第一个问题是非常合适的。今年是新中国成立70周年。70年来，在中国共产党的坚强正确领导下，中国人民团结奋斗、砥砺前行，取得了举世瞩目的巨大成就。中国外交开拓进取、攻坚克难，也走过了波澜壮阔的历史征程。正如习近平总书记指出，中国正在日益走近世界舞台的中央。半岛局势半岛核问题延宕几十年，各种矛盾错综复杂，解决起来不可能一蹴而就，各方对此应有理性预期。不应从一开始就设置过高的门槛，也不应单方面提出不切实际的要求。解决问题的关键是各方都要跳出历史的局限，打破互不信任的魔咒。“孟晚舟案”我们已经并将继续采取一切必要措施，坚决维护中国企业和公民的正当合法权益，这是中国政府义不容辞的职责。同时，我们也支持相关企业和个人拿起法律武器来维护自身权益，不当“沉默的羔羊”。中美关系过去的经验归结到一条，就是合则两利，斗则俱伤。尽管今天的国际形势和中美两国都已发生了很大变化，但这条启示仍然是金科玉律，需要我们双方坚持和维护，保持“不惑”的定力。我们听到这样一种说法，有个别人声称要让中美“脱钩”。我认为这显然是不现实的，与中国“脱钩”，就是与机遇“脱钩”，就是与未来“脱钩”，某种意义上也是与世界“脱钩”。中俄关系只要中俄站在一起，世界就多一分和平、多一分安全、多一分稳定。“一带一路”“一带一路”决不是什么“债务陷阱”，而是惠民的“馅饼”；决不是什么“地缘政治工具”，而是共同发展的机遇。中非关系我们看到，不少非洲国家领导人和各界有识之士都主动站出来批驳所谓的“债务陷阱论”、“新殖民论”等谬论。这充分说明，任何不实之词在非洲都没有市场。中非合作从来都是开放的。阿富汗局势阿富汗不存在需要填补的空白或者真空，因为这块土地属于阿富汗人民。回应“强硬论”中国必将走向强大，但不会更加强硬。中国崇尚独立自主，但不会独断专行。中国当然要坚定维权，但不会谋求霸权。不管发展到什么程度，中国都会根据事情本身的是非曲直作出公正的判断，都将坚持在国际法框架下依法行事。中朝关系我们将全力支持朝方走符合自身国情的发展道路，在社会主义建设事业中不断取得新的进展；我们将全力支持朝方实施新的国家战略，集中力量发展经济、改善民生；我们将全力支持朝方坚持半岛无核化大方向，在实现无核化进程中解决自身正当关切。中印关系中方愿同印方一道，全面加强务实合作，特别是人文交流，让中印友好与合作像长江和恒河一样奔涌向前，为两国关系的发展不断注入强劲持久动力。中日关系中日关系的改善还只是刚刚起步。接下来要做的应该是“知行合一”。真正做到诚实对待历史，客观认识现实，积极开创未来，以脚踏实地的行动沿着正确的方向坚定不移地向前走。责任编辑：李怡清校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月7日上午，出席十三届全国人大二次会议的河北省代表团举行全体会议，并向中外媒体开放。据《河北日报》3月8日报道，全国人大代表，河北省委常委、副省长、雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚在回答中央广播电视总台央视记者关于河北推进雄安新区建设有哪些具体工作举措和最新进展的提问时说，时隔两年，今年1月16日，习近平总书记再次考察雄安新区，并且在京津冀协同发展座谈会上发表了重要讲话，对雄安新区下一步规划建设提出了明确要求，给我们指明了前进方向，提供了根本遵循。河北省委、省政府认真履行主体责任，河北省委、省政府主要领导靠前指挥、亲力亲为，举全省之力推进雄安新区规划建设。陈刚从以下五个方面详细介绍了河北在推进雄安新区的建设方面的具体工作举措。雄安新区白洋淀上的村庄（2018年12月6日无人机拍摄）。  新华社 图第一，始终牢记设立雄安新区的“初心”。雄安新区的初心就是疏解北京非首都功能集中承载地，这也是雄安新区的首要功能定位。我们坚决服从服务京津冀协同发展大局，紧紧抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，规划、政策和各项措施都围绕这个初心进行安排部署。同时，优先布局公共服务等相关设施，目前一批来自北京、天津的优质教育和医疗资源已经在新区规划布局。通过打造一流的服务和承接环境，使疏解到新区的高等院校、科研院所、医疗机构、企业总部、金融机构、事业单位，来得了、留得住、发展得好。第二，保持历史耐心和战略定力，确保一张蓝图干到底。雄安新区现在已经基本形成一套高水平规划体系，下一步将深化规划内容，做好城市设计，把蓝图转化为现实行动。坚持科学态度，稳扎稳打，保持久久为功的战略定力，一件一件去做，一茬一茬去干，强化规划刚性约束，严格、科学、有序、高质量的抓好规划落地落实，确保一张蓝图干到底。第三，大力实施白洋淀生态环境治理工程。1月16日，习近平总书记考察雄安新区时，详细询问了白洋淀的规划和落实情况，嘱咐我们一定要把白洋淀的环境治理好。过去两年，在中央部委的大力支持下，特别是在生态环境部的直接指导和帮助下，全省统筹各方力量，大力推进白洋淀及全流域治理，现在白洋淀水质有了较大提升。良好的生态环境是雄安新区的价值所在，把白洋淀治理好更是千秋之城的基础性决策。下一阶段，我们将强化白洋淀全流域联防联治，持续开展大规模植树造林、绿化美化，构筑雄安新区的良好生态空间格局。第四，创造“雄安质量”，建设“廉洁雄安”。创造“雄安质量”是习近平总书记对雄安新区提出的明确要求，也是中国进入高质量发展的一个必然选择。创造“雄安质量”，需要建立雄安的“标准体系”，构建指标体系、政策体系等“质量体系”，融合土地、资本、人力、信息、技术等各方面要素，形成全生命周期的规划、建设、运营、管理模式，促进城市可持续发展，保障“雄安质量”的实现。与此同时，在下一步大规模开发建设中，坚持科学施工，加强全程监管，确保工程质量，努力打造质量工程、精品工程、廉洁工程，建设“廉洁雄安”。“雄安质量”和“廉洁雄安”是一个相互支撑、相辅相成的关系，没有“廉洁雄安”的支撑，就无法实现“雄安质量”。第五，高度关注民生福祉。习近平总书记两次考察雄安新区，都嘱咐我们要让老百姓有更多实实在在的获得感。总书记的重托，体现了以人民为中心的发展理念，也是雄安新区125万老百姓的共同期待。按照河北省委、省政府部署，雄安新区将认真做好老百姓的就业培训、生活保障、公共服务、征迁安置、科学管控等各项工作。陈刚指出，下一步的大规模开工建设，新区将严格执行征迁政策，坚持公开、公平、公正，依法依规有序推进征地拆迁工作。坚决防止优亲厚友、雁过拔毛行为，坚决打击贪污腐败行为，让群众感受到公平正义。新区各级党委政府将把总书记对雄安人民的关心落实到各项行动中，坚决抓好各级党组织特别是基层党组织建设，坚决做好扫黑除恶工作，认真做好群众工作，解疑释惑，帮助老百姓解决好征地拆迁过程中的各种问题。责任编辑：蒋子文图片编辑：张同泽澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年3月7日，北京，十三届全国人大二次会议河北省代表团举行全体会议并向中外媒体开放。全国人大代表、河北省委副书记、省长许勤发言。 视觉中国 图3月7日上午，出席十三届全国人大二次会议的河北省代表团举行全体会议并向中外媒体开放。据《河北日报》3月8日报道，新华社记者提问称，过去一年，河北在推动经济转型升级，实现高质量发展上有哪些有力举措？全国人大代表、河北省委副书记、省长许勤在回答记者上述提问时表示，发展是第一要务，高质量是根本取向，转型升级是关键。河北省委、省政府坚决贯彻习近平总书记对河北工作重要指示，全面落实“坚决去、主动调、加快转”要求，坚持稳中求进，围绕供给侧结构性改革和高质量发展谋篇布局，制定实施工业转型升级、科技创新、战略性新兴产业发展等15个三年行动计划，开展“万企转型”行动，“去调转”协同推进，“加减乘除”联动发力，培育新的经济增长点，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换。许勤从以下四个方面向记者介绍河北在推动经济转型升级，实现高质量发展上的有力举措。一是坚决化解过剩产能，为高质量发展腾出空间和资源。确定“两减、两降、四提升”目标，也就是过剩产能减少、过剩产能企业减少；排放下降、能耗下降；产业集中度明显提升、装备水平大幅提升、中高端产品比重提升、质量效益显著提升。围绕这个目标，以市场化、法治化手段抓“四个一批”，即通过制定实施环保、质量、技术、能耗、水耗、安全等严于国家的地方标准，倒逼退出一批；通过兼并重组，关小促大、保优压劣，压减整合一批；通过搬迁改造，减量置换一批；通过国际产能合作，转移一批。去年全省超额完成六大行业年度去产能任务，截至目前，11家钢铁“僵尸企业”全部出清。二是着力创新驱动，以创新加速度打造现代化经济体系新引擎。我们坚决贯彻习近平总书记关于河北要尽快走上创新驱动发展之路的重要指示，把创新摆在发展全局的重要位置，全力加快创新河北建设。培育创新主体。实施高新技术企业和科技型中小企业双倍增工程，以企业结构优化推动产业结构调整，国家级高新技术企业由两年前的2031家猛增到5099家，两年新增数量是历史总和的1.5倍，科技型中小企业两年增加2.6万家，增速居全国前列。增强创新能力。瞄准产业发展需要、消费升级方向和供给侧短板，实施创新机构倍增计划，去年新增省级重点实验室、技术创新中心等创新平台303家，力争到2020年达到1900家。推进协同创新。加快建设京津冀协同创新共同体，去年与京津技术合同成交额达204亿元，增长25%。特别是雄安新区作为创新驱动发展引领区，将加快布局一批重点实验室、工程研究中心等国家级创新平台，聚集国内外创新要素资源，打造全球创新高地。聚集创新人才。实施人才兴冀战略，大力引进符合我省转型升级方向和创新需要的高层次人才、创新团队，去年全省院士工作站新增88家、总数达360家，进站院士677人次。优化创新环境。在赋予科研人员自主权、科技人才评价、成果转化激励等方面出台一批高含金量的政策，有效激发创新内在动力。去年，专利申请受理量、授权量分别增长36.7%、46.8%。三是振兴传统产业，优化供给结构，实现质量和效益双提升。传统产业是河北的当家产业，也是转型升级的主战场。去年，我们针对钢铁、石化、装备制造、建材、食品、纺织服装等9个重点产业，分别制定转型升级专项计划。工业设计优化一批，出台高含金量的支持政策，推动工业设计与河北制造深度融合，辛集皮革、河间玻璃、邢台铸铁等一批特色产品通过植入工业设计，效益显著提升。技术改造提升一批，去年实施千项技改项目，总投资3365.6亿元，预计年新增销售收入6100亿元，到2020年，全省规模以上工业企业全部完成一轮技术改造。产业延伸集聚一批，以强链、补链、延链推动产业链向中高端跃升，河钢集团发展钢材深加工及关联装备制造产业，成为国内第一大家电板生产商、第二大汽车板生产商；敬业钢铁集团建成全国唯一的全流程增材制造生产线，生产的粉末冶金产品售价是普通钢材价格的几百倍。优化区域产业布局，打造市域主导产业和县域特色产业。每个市、县都制定专项规划，一业一策推动标准、质量、品牌、信誉联动提升。目前全省已形成白沟箱包、清河羊绒、高阳纺织、安国中药、滦南钢锹等62个百亿元以上县域特色产业集群。河北是农业大省，农副产品种类多、品质优，有君乐宝酸奶、迁西板栗、深州蜜桃、富岗苹果、临城绿岭核桃等。我们深入实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，着力打造质量农业、科技农业、绿色农业、品牌农业，把绿水青山变成金山银山。四是培育战略性新兴产业，创造新供给、实现新增长。实施战略性新兴产业发展三年行动计划，以电子信息、生物医药、智能制造等10个领域为主攻方向，开展高技术产业化、创新百强培育等6大工程，建设30个新兴产业示范基地。去年，高新技术产业投资、增加值和出口额分别增长30.4%、15.3%和28.3%。瞄准战略需求和新兴市场，发展未来产业。在雄安新区布局新一代信息技术、现代生命科学和生物技术、新材料等高端高新产业。张家口借势冬奥发展冰雪装备产业，规划建设2个冰雪产业园，去年已有20家企业签约、15家入驻；秦皇岛去年举办了国际康复辅助器具博览会，联合民政部，结合发展康养产业，打造康复辅助器具产业集群；唐山与国家应急管理部、国家地震局合作，联合打造国家应急装备制造产业基地。积极发展现代物流、金融服务、旅游文化、健康养老等现代服务业。去年，服务业对经济增长的贡献率达到65.5%，全省产业结构由2017年的9.2∶46.6∶44.2调整为9.3∶44.5∶46.2，首次由“二三一”转变为“三二一”。许勤最后表示，河北的转型潜力无限，河北制造大有可为，河北高质量发展值得期待。希望社会各界更多地关注河北、走进河北、投资河北。责任编辑：蒋子文校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月7日上午，出席十三届全国人大二次会议的河北省代表团举行全体会议，并向中外媒体开放。据《河北日报》3月8日报道，光明日报记者提问称，今年是全面建成小康社会的关键一年，是打赢脱贫攻坚战攻坚克难的关键一年，也是河北脱贫攻坚战决战决胜的一年，请问在过去一年，河北在扶贫脱贫攻坚方面取得了哪些新进展，下一步工作有何打算？“河北是东部地区脱贫攻坚任务最重的省份之一，有62个扶贫开发工作重点县，其中45个是国定贫困县。”全国人大代表、河北省政府副省长时清霜在回答说，河北坚决落实党中央、国务院决策部署，注重六个精准、突出五个一批，下足绣花功夫，以非凡的决心、非常的举措，坚决打赢精准脱贫攻坚战。回顾去年工作，时清霜表示河北有五个“前所未有”，一是干劲之足前所未有，省委书记王东峰、省长许勤带头包联脱贫攻坚任务重的市县，34位省领导深入包联县具体指导，鼓舞带动各级各部门和基层干部勠力同心、奋力攻坚。二是投入之大前所未有，省财政投入专项扶贫资金40.4亿元，增长306%；市县财政投入33亿元，增长94.1%。三是合力之强前所未有，全省组织2.2万干部驻村帮扶、34.8万干部和3800多家民营企业结对帮扶，31家中央单位定点帮扶40个县，京津对口帮扶28个县。四是举措之实前所未有，产业就业、教育健康、易地扶贫搬迁等措施多管齐下，产业扶贫项目基本实现全覆盖，新增贫困人口就业35.8万人，建档立卡人口易地搬迁入住9.1万人，招聘贫困人口生态护林员2.7万人。五是考核之严前所未有，将省级扶贫成效考核和贫困县退出验收进行整合，对市县和行业部门实行双线考核，对发现的问题，建立台账、逐项销号。河北省邯郸市鸡泽县魏青村村民在晾晒辣椒（9月11日摄）。 新华社 图“经过一年努力，全省64.84万贫困人口脱贫，2510个贫困村出列，预计18个国定贫困县摘帽，圆满完成年度减贫任务。”时清霜用四个“明显”总结取得的成绩：一是贫困群众收入明显提高，贫困县农民人均可支配收入达10922元，同比增长11.7%，高于全省农村平均水平2.8个百分点。二是兜底保障水平明显提升，义务教育巩固率超国家水平3.77个百分点，贫困人口就医自付比例下降到8.32%，农村低保标准提高到3600元。三是农村环境面貌明显改善，建制村通硬化路比例达100%，通动力电比例达100%，光纤宽带通达和4G信号覆盖率达99.6%以上，新解决26.7万贫困群众饮水安全问题。四是重点区域攻坚步伐明显加快，10个深度贫困县共减贫20.8万人，贫困发生率由14.18%下降到6.16%，下降8.02个百分点。“截至2018年底，全省还有贫困县13个、贫困村1448个，建档立卡贫困人口39.95万、贫困发生率0.78%。”时清霜表示，河北将进一步聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，聚焦影响“两不愁三保障”的突出问题，尽锐出战、精准施策、持续发力，确保33万贫困人口脱贫，剩余贫困村全部出列、贫困县全部摘帽。“工作中，河北将重点在五方面下功夫。”时清霜说，一要坚持五级书记一起抓，严格落实市县党委、政府主体责任和行业部门帮扶责任。二要深入实施特色产业发展、基础设施建设和公共服务提升工程，增强产业带动能力，着力改善农村生产生活条件。三要强化保障政策，推动农村低保扩面提标，提高贫困地区医疗水平，健全教育资助政策体系。四要凝聚攻坚力量，搞好京津对口帮扶和中央单位定点扶贫，深化扶贫扶志行动。五要完善防贫机制，强化摘帽县和脱贫户后续扶持，巩固扩大脱贫成果。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月7日上午，出席十三届全国人大二次会议的河北省代表团举行全体会议，并向中外媒体开放。据《河北日报》3月8日报道，2022年北京冬奥会开幕已经进入倒计时，香港大公文汇传媒集团记者询问张家口赛区各项筹备工作已取得哪些阶段性成果以及今后两年的主要任务。“北京携手张家口筹办2022年北京冬奥会和冬残奥会是习近平总书记亲自谋划、亲自决策、亲自推动的国家大事，是总书记对河北、对张家口的亲切关怀，是党中央赋予河北特别是张家口的重大机遇。”全国人大代表、张家口市委副书记、市长武卫东在回答记者上述提问时说，在北京冬奥组委的指导下，在河北省委、省政府的领导下，在国家、省有关方面大力支持下，张家口市主动履行主办城市主体责任，凝心聚力、勤奋工作，实现了按时间节点高质量完成各项筹办工作的目标。武卫东向记者介绍称，一是高标准完成了赛区相关规划和场馆设计。坚持“国际视野、世界一流、中华文化、生态文明”的理念，编制了10个专项规划、7个分区规划，构建了张家口赛区“10+7”规划体系。古杨树场馆群（包括国家跳台滑雪中心、越野滑雪中心、冬季两项中心）设计方案面向全球公开征集，最终形成了“雪如意”“冰玉环”设计方案。由8位院士、14名建筑大师牵头的“大师工作营”，完成了张家口奥运村和太子城冰雪小镇的设计方案。二是从从容容保质保量推进场馆和配套基础设施建设。76个冬奥项目已经开工65个，完成了4个，今年开工11个。冬奥核心区内外交通、市政设施规划统筹已基本形成稳定成果。将在核心区大力建设低碳奥运专区，努力实现零排供能、绿色出行、5G共享、智慧观赛。三是赛会服务保障工作有序推进。目前已经完成了住宿、餐饮、医疗、安保、交通、志愿者六项服务保障工作初步规划编制和工作方案。北医三院已经接收了崇礼区医院，设立了北医三院崇礼院区。启动了全市住宿、餐饮业提升三年行动计划、无障碍环境建设和城市志愿者招募工作。今年底前将陆续完成2021年7项冬奥会、冬残奥会测试赛组委会组建。四是努力推动冰雪运动和冰雪产业在张家口落地生根。河北省、张家口市都制定了冰雪运动、冰雪产业发展规划。张家口市已建成滑雪场9家，2018至2019年这个雪季承办了国际国内赛事70项，举办群众性冰雪运动100项，参与冰雪运动人数超过了300万人次。正在加快推进高新区和宣化区两个冰雪装备产业园建设，已经签约美国卡沃斯、意大利天冰等企业，法国MND雪道缆车和美国M3滑雪板2个项目已经投产。争取利用3年左右时间，初步形成冰雪装备产业集群。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视网消息，3月7日，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁在上海代表团参加审议。王沪宁表示，上海要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记关于上海工作的重要指示精神，引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要继续当好全国改革开放排头兵，推动长三角更高质量一体化发展，构筑新时代上海发展战略优势。（原题为《王沪宁参加上海代表团审议》）责任编辑：文聪玲校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"@新华视点3月7日消息，7日下午，习近平总书记在参加甘肃代表团审议时强调，行百里者半九十。实现脱贫攻坚目标，越到关键时候越要响鼓重锤。不要搞“大跃进”“浮夸风”，不要搞急功近利、虚假政绩的东西。这些问题我们历史上都有深刻教训。对这类问题现在就要敲打，防患未然，防微杜渐。（原题为《习近平：脱贫攻坚要响鼓重锤》）责任编辑：柴敏懿澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月7日上午9时，黑龙江代表团举行媒体开放日活动，代表们就下列媒体之问进行了回答。张庆伟代表就黑龙江省解放思想，破解深层次矛盾，实现高质量发展回答了中央电视台记者的提问。王文涛代表就黑龙江省推进全域旅游的发展，把资源优势转化为发展优势回答了《人民日报》记者提问。王金会代表就黑龙江省将如何更好担负起中国粮食安全压舱石的作用回答了新华社记者的提问。王金会代表回答：让“中国饭碗”更多地装“龙江优质粮”，进一步筑牢维护国家粮食安全的“压舱石”。黑龙江将在稳定提升粮食产能上发力，提高粮食供给质量上发力，发展粮食经济上发力，切实担负起维护国家粮食安全“压舱石”的重任，为“中国饭碗”“中国粮食”提供坚强支撑。康志军代表就大庆在当前石油行业发展新形势新情况下，实现没有条件创造条件也要上等问题回答了《新京报》记者提问。康志军代表回答：第一，我们有大庆精神铁人精神做支撑；第二，我们有人才优势；第三，我们有地域优势。大庆油城转型发展将迈出坚实一步。胡江代表就黑龙江省发展冬季冰雪运动、打造冰雪体育产业等问题回答了俄罗斯塔斯社记者提问。胡江代表回答：首先是借力备战冬奥，提升冰雪体育竞技水平。另外，黑龙江积极落实国家“三亿人参与冰雪运动”目标，借势冬奥热潮，推动全民冰雪运动开展。此外，还借助冬奥契机，加快冰雪体育产业进程。冷友斌代表结合自身体会，就黑龙江在支持民营经济发展方面情况回答了凤凰卫视记者提问。冷友斌代表说：飞鹤乳业是黑龙江是本土企业，从区域品牌到行业第一，都根植于黑龙江，从事这份行业33年，一路走来，亲身体验到了黑龙江的资源、政策、环境的逐步向好的改善，让飞鹤乳业成为中国婴幼儿奶粉的第一品牌。有了政策保障，企业才投资放心、投资安心。作为土生土长的黑龙江企业家，这里的生态好，营商环境好，在这样的环境中，企业良性发展，迅速成长，诚邀媒体朋友感受黑龙江，欢迎你们到我的企业体验更适合中国宝宝的奶粉生产的全过程。 周玉代表就哈工大如何发挥科技引领作用，推动黑龙江科技创新和成果转化回答了《光明日报》记者提问。周玉代表围绕哈尔滨工业大学以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻落实党的十九大精神，积极落实省委、省政府的战略部署，把“双一流”建设与龙江振兴发展、军民融合发展紧密融合，围绕振兴发展的“三篇大文章”，主动作为，肩负起“龙江第一技术创新源泉”的使命和责任进行了回答。 （原题为《黑龙江开放日，代表回答了哪些媒体之问》）责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"7日上午，十三届全国人大二次会议黑龙江代表团举行全体会议，并对中外媒体开放。在提问环节，就黑龙江正在进行的“解放思想推动高质量发展大讨论”问题，黑龙江省委书记、省人大常委会主任张庆伟表示，要以新一轮思想解放推动新一轮振兴发展。中央广播电视总台央视记者在现场提问：“改革开放40年来，黑龙江开展过多次解放思想讨论活动。我了解到，现在黑龙江正在围绕高质量发展，开展新一轮解放思想大讨论，请问这次大讨论的背景和目的是什么，有何进展？今后有什么考虑？”张庆伟表示，习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话中指出东北地区存在的“四个短板”之一就是思想观念短板，明确要求开展解放思想推动东北地区高质量发展大讨论，为东北地区特别是黑龙江摆脱思想枷锁提供了“金钥匙”，为破解深层次矛盾开出了“治病良方”，为推动高质量发展注入了强大动力，对于推动黑龙江全面振兴全方位振兴，具有重大现实意义和深远历史意义。解放思想推动高质量发展大讨论的目的就是充分调动干部的积极性、主动性、创造性，把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来，理清思路、抓住机遇、真抓实干，以新一轮思想解放推动新一轮振兴发展。张庆伟指出，要在解放思想中转变观念、跟上时代步伐。解放思想，说到底是一场涉及思想观念的革命性变革。没有思想的大解放、观念的大转变，就没有改革的大突破、发展的高质量。黑龙江进入计划经济较早、退出较晚，传统思维、陈旧观念、惯性模式根深蒂固，在一些干部中还存在等靠要、官本位、不思进取、怕险畏难等问题。我们就是要以思想解放推进观念更新，坚决从不合时宜理念、传统思维定势、条条框框束缚、狭隘地域局限、看摊守业求稳中解放出来，促进广大干部深入解放思想，不断开辟全面振兴全方位振兴的新境界。张庆伟强调，要在解放思想中破解难题、着力补齐短板弱项。黑龙江正处于爬坡过坎、滚石上山的关键时期，还存在产业结构偏重、民营经济偏弱、创新人才偏少 “三偏”，以及体制机制、经济结构、开放合作、思想观念 “四个短板” 等问题，这是制约黑龙江发展的关键症结。我们坚持眼睛向内、刀刃向内，找准病因所在、勇于自我革命，边查边改、立行立改。从黑龙江实际出发，运用好“三长三短”辩证方法，把资源、生态、科研、产业等优势发挥出来，扬长避短、扬长克短、扬长补短，争取在破解制约发展的困难和问题中尽快出现“拐点”。张庆伟表示，要在解放思想中勇闯新路、推动高质量发展。解放思想不能坐而论道、不能就事论事、不能搞空对空。开展这次大讨论，就是要紧扣高质量发展理清思路、明确任务、强化措施，把解放思想的成果体现在工作实效上。张庆伟指出，要在解放思想中强化担当、激发干事创业激情。解放思想推动高质量发展，关键在干部。推进振兴发展，不能开“清茶馆”，而是要当“实干家”。我们现在有的干部懒政怠政慢政，存在“多干多错、少干少错、不干无错”的心态。有的裹足不前，工作多年面貌依旧。我们开展大讨论，就是要激励广大干部敢于担当、善于担当、体现担当，用担当诠释忠诚，用担当树立形象，用担当展现作为。实践发展永无止境，解放思想也永无止境。张庆伟表示，黑龙江将持续深入贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，认真落实政府工作报告各项部署，继续深入开展解放思想推动高质量发展大讨论，落实供给侧结构性改革“八字方针”，向经济建设这个中心聚焦发力，加快推进龙江振兴发展。一是进一步激发动力之源，在解放思想中统一思想，提振工作精气神，以更高的站位、更大的格局、更强的担当推动高质量发展。二是进一步深析困境之因，对省情再审视再认识，打好发展组合拳，以自我革命的无畏精神攻坚克难，以一往无前的奋斗姿态砥砺前行。三是进一步谋求振兴之道，上半年省委将召开全会谋划推进高质量发展，把中央经济工作会议和全国“两会”确定的各项工作任务，一条条对接研究，一项项推进落实，推动党中央、国务院各项决策部署在黑龙江落地见效。 （原题为《张庆伟：在解放思想中勇闯新路 推动高质量发展》）责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会首场代表通道于3月5日上午开启之后，第二场代表通道也将于3月8日下午开启。根据日程安排，3月8日下午3时，十三届全国人大二次会议将举行第二次全体会议。据中新网报道，第二次全体会议开始前，第二场代表通道也将开启，大会将邀请部分代表在人民大会堂中央大厅接受记者的集体采访。2018年3月，全国两会历史上首次开启了代表通道和委员通道。十三届全国人大一次会议共组织了五场代表通道采访活动，45名全国人大代表在代表通道中接受媒体采访。今年全国两会继续开设代表通道、委员通道和部长通道。其中，今年全国两会首场代表通道已于3月5日上午十三届全国人大二次会议开幕会前开启，河北省委常委、副省长、雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚，全国工商联副主席、TCL集团股份有限公司董事长李东生，重庆市江北区观音桥街道“老马工作室”负责人马善祥，河南远东生物工程有限公司技术部部长党永富，湖北省咸宁市崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔，广东省委常委、常务副省长林少春，全国人大常委会委员、香港民主建港协进联盟会务顾问谭耀宗，澳门特区立法会议员、澳门中华总商会理事长高开贤等8名全国人大代表在代表通道中面对百余家中外媒体，回应重大关切、反映基层声音。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会首场和第二场部长通道分别于3月3日下午和3月5日上午开启之后，第三场部长通道也将于3月8日下午开启。根据日程安排，3月8日下午3时，十三届全国人大二次会议将举行第二次全体会议。据中新网报道，第二次全体会议结束后，今年全国两会第三场部长通道也将开启，列席会议的国务院有关部委主要负责人在人民大会堂北大厅接受媒体集中采访，回应社会关切。此前，今年全国两会的首场部长通道已于3月3日下午全国政协十三届二次会议开幕会之后开启，中国民用航空局局长冯正霖、退役军人事务部部长孙绍骋、国家文物局局长刘玉珠、国家医疗保障局局长胡静林、国家国际发展合作署署长王晓涛、生态环境部部长李干杰等六位部长在通道上回答了现场媒体记者及网友关切的问题。随后，3月5日上午，十三届全国人大二次会议开幕会结束后，第二场部长通道开启，中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清，商务部部长钟山，交通运输部部长李小鹏，海关总署署长倪岳峰，工业和信息化部部长苗圩，国家市场监管总局局长张茅，农业农村部部长韩长赋，中共中央台办、国务院台办主任刘结一等八位部长先后亮相，并回应媒体记者提出的热点问题。另外值得一提的是，据两会新闻中心有关负责人此前透露，今年大会还将邀请“两高”（即最高人民法院和最高人民检察院）负责人到部长通道，解读报告和政策，回应各方关切。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月6日，十三届全国人大二次会议宁夏代表团全体会议向媒体开放。  新华社 图全国两会正在进行。3月6日上午，宁夏代表团举行媒体开放日活动，全国人大代表、宁夏回族自治区党委书记石泰峰在回答记者关于宁夏如何推动高质量发展的提问时表示，越是欠发达地区，越要有推动高质量发展的紧迫感。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在现场注意到，石泰峰用四句话回答了这一问题。石泰峰表示，发展不足是宁夏最大的实际，要解决发展不平衡不充分的问题，从根本上要大力推进发展，但必须是高质量发展。第一句话，推动高质量发展首先必须转变观念换脑筋，从固有的思维方式中扭转过来，摆脱路径依赖、克服速度情结、打破惯性思维。宁夏经济结构倚重倚能，很多产业因煤而生、因煤而兴，高耗能、高污染，污染了环境、破坏了生态。现在宁夏经济遇到的问题也是因煤而困、因煤而难。如果再按照老路子走下去，难以为继、不可持续。如果还像过去那样依靠大量的房地产投资、低效的基础设施投资，根本走不下去，必须转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力。第二句话，要以生态环保倒逼、腾笼换鸟，坚持以供给侧结构性改革为主线，下决心淘汰落后产能，舍得打破“坛坛罐罐”。去年宁夏将33个工业园区整合为22个，这不是简单的数量减少，而是产业结构的调整优化、产业层次的进一步提升。特别是结合去年中央环保督察“回头看”反馈问题整改，下大气力淘汰落后产能，整治散乱污企业，防止劣币驱逐良币。去年宁夏清理整治了1900多家散乱污企业，为高质量发展腾出空间、奠定好的基础。第三句话，推动传统产业改造提升、脱胎换骨。通过技术、数字化、智能化改造，推动传统行业转型升级、焕发新活力、增强竞争力。宁夏的神华宁煤、吴忠仪表、共享铸钢，都是通过技术创新实现了从“傻大黑粗”向“窈窕淑女”的华丽转身。下一步，宁夏还要继续发展高质量的产业、引进高质量的企业、生产高质量的产品。第四句话，坚持创新引领、“鸟枪换炮”，以创新的思路抓创新，加大与东部沿海地区的合作力度，吸进东部的创新资源到宁夏，围绕产业转型实施科技创新项目，以此带动 “互联网+”、云计算、大数据等新兴产业发展。同时发挥宁夏现代农业、文化旅游资源优势，加快培育新业态新模式，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻移动网3月7日消息，当天下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议。（作者：申勇、李铮、史伟、汉明、鹏飞、章猛、京辉、立峰）（原题为《习近平参加甘肃代表团审议》）本文图片均为 鞠鹏、王晔、盛佳鹏 摄责任编辑：王晓峰校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"央视新闻客户端3月7日消息，据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，在中华人民共和国的版图中，内蒙古如同雄鸡的脊背，横跨东北、华北和西北。这片辽阔的土地，森林、草原、湿地、河流、湖泊、沙漠等多种自然形态并存，是我国北方面积最大、种类最全的生态功能区，也是“三北”地区重要的生态防线。3月5日，在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调：“内蒙古生态状况如何，不仅关系全区各族群众生存和发展，而且关系华北、东北、西北乃至全国生态安全。把内蒙古建成我国北方重要生态安全屏障，是立足全国发展大局确立的战略定位，也是内蒙古必须自觉担负起的重大责任。”2014年1月，习近平总书记到内蒙古调研时曾指出，保护好内蒙古大草原的生态环境，是各族干部群众的重大责任。要积极探索推进生态文明制度建设，为建设美丽草原、建设美丽中国作出新贡献。在2018年的全国两会上，习近平总书记到内蒙古团参加审议时，也讲到要加强生态环境保护建设。习近平：要统筹山水林田湖草治理，精心组织实施京津风沙源治理、“三北”防护林建设、天然林保护、退耕还林、退牧还草、水土保持等重点工程，实施好草畜平衡、禁牧休牧等制度，加快呼伦湖、乌梁素海、岱海等水生态综合治理，加强荒漠化治理和湿地保护，加强大气、水、土壤污染防治，在祖国北疆构筑起万里绿色长城。全国人大代表、内蒙古自治区发改委主任龚明珠介绍，党的十八大以来，内蒙古始终牢记总书记殷切嘱托，深刻理解内蒙古在国家生态安全大局中的战略地位，坚决守住生态底线，生态建设实现了“整体遏制、局部好转”。龚明珠：森林面积、森林蓄积量分别增加1905万亩和1.8亿立方米，实现了“双增长”；荒漠化面积和沙化土地面积分别减少625万亩和510万亩，实现了“双减少”。正是在这样的时代背景下，库布其沙漠生态治理书写了绿色传奇。2017年7月，习近平总书记向第六届库布其国际沙漠论坛致贺信时指出，中国历来高度重视荒漠化防治工作，取得了显著成就。库布其治沙就是其中的成功实践。龚明珠：森林覆盖率、植被覆盖度分别由2002年的0.8%、16%，增加到目前的15.7%、53%，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史巨变，被联合国环境规划署确立为全球沙漠“生态经济示范区”。今年3月5日，在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记聚焦生态文明建设问题，再次对内蒙古提出明确要求：保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。习近平：要贯彻新发展理念，统筹好经济发展和生态环境保护建设的关系，努力探索出一条符合战略定位、体现内蒙古特色，以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。全国人大代表，内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任李纪恒表示，习近平总书记的这些重要论述和要求，既给内蒙古赋予了使命和任务，又指明了路径和方法，为推动绿色发展、高质量发展，把祖国北疆这道风景线打造得更加亮丽指明了前进方向，提供了根本遵循。李纪恒：我们一定要深刻领会总书记专门对内蒙古强调生态文明建设的深远考量，倍加珍惜优美生态环境及宝贵的财富，切实把总书记的重要指示和殷切希望变为建设我国北方重要生态安全屏障、构筑祖国北疆万里绿色长城的生动实践和实际成效。（本文图片 央视新闻客户端）（本文原题为《守护好祖国北疆这道亮丽风景线 习近平总书记关心内蒙古生态文明建设纪实》）责任编辑：周子静校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月6日，全国人大代表、重庆市委书记陈敏尔在十三届全国人大二次会议重庆代表团开放日上接受记者提问时，就“重庆经济增速回落个位数”做出回应。他表示，重庆发展要保持定力，保持清醒，保持对创新、对改革的关注度。官方数据显示，重庆市自2016年以来经济增速放缓，地区生产总值增速回落到个位数，2018年全市地区生产总值20363.19亿元，同比增长6.0%。对于区域经济来说，不可能一直保持高速增长，存在周期性的问题。在陈敏尔看来，这样的变化可以从产业结构、市场、资源、环境等方面来解释。陈敏尔认为，重庆市的产业结构以制造业为主，包括电子信息产业和汽车制造产业，市场发生了变化，需求出现了改变，因此供给也会做出适度的调整。同样，资源是有限的，环境保护也是需要注意的，不能一直搞低水平、规模型的产出。“高增长已经难以为继，出路就是高质量发展，这势在必行。”陈敏尔看好重庆市经济高质量发展的态势，并对其环境保护力度表示满意。2018年，重庆市GDP增速放缓，战略新兴产业初露峥嵘，新动能、新业态、新产品实现两位数增长。陈敏尔提到，重庆市以旅游业为重心的服务行业发展势头良好，对区域经济增长做出的贡献已经超过制造业。“经济增速虽然回落了，但是就业的机会、就业的质量正在向好发展，更重要的是生态环境向好，空气是好的，水质是好的。”在企业有困难，经济增长有下行压力的情况下，陈敏尔一再强调“战略定力”，提出“客观对待重庆经济增长问题，走高质量的发展道路”。他认为，要保持定力，保持清醒，保持对创新、对改革的关注度。面对发展压力，重庆市将要在两个方面共同发力。一方面推进供给侧结构性改革，“三去一降一补”，调整结构，提供更有效的产品和服务；另一方面，要紧抓大数据智能化创新，为经济高质量发展注入动力。责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员白岩松在新闻出版界小组会上发言。  中国青年网 图中国青年网北京3月6日消息，3月6日上午，在全国政协十三届二次会议的新闻出版界小组会上，全国政协委员、央视主持人白岩松与同组的全国政协委员、网易公司首席执行官丁磊讨论时，谈到了自己对于“投你所好式”互联网推送的担忧，“让你原地踏步，让你在自己的兴趣里头沉迷而不会提升，这是一个民族的危险。”会议中丁磊谈到，现在互联网上每天有海量的资讯，包括影视剧作品，都在分散每个人的注意力，“因为每个人的注意力有限，人们肯定喜欢看好看的电影电视剧，看公众号，看资讯，现在都是碎片式阅读。” 他就如何在碎片化时间中推进全民阅读同白岩松交流。白岩松在回应中介绍，美国现有两部关于阅读的法律，其中一部专门针对青少年，“它非常强调在小学三年级的时候要养成阅读习惯。”白岩松强调，首先要建立阅读习惯，“这一点家长和社会都有责任。”其次是阅读要方便、便捷。再者，阅读的培养在校园里头应该是持续的。他对于大学生没有培养好阅读习惯，因时间碎片而不读书表示担忧。白岩松强调，“我非常警觉‘投你所好式’的这种互联网推送。因为它让你原地踏步，让你在自己的兴趣里头沉迷而不会提升，这是一个民族的危险。我觉得要有这个警觉。”​​​​（原题为《白岩松：警觉“投你所好式”网络推送 让人沉迷而不提升是民族危险》）责任编辑：柴敏懿图片编辑：胡梦埼校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京头条客户端3月6日消息，“江苏经济发达，社会治安形势总体平稳，但并不是世外桃源。”3月6日，全国人大代表，江苏省人民检察院检察长刘华说，2018年，江苏省检察机关办理集资诈骗、非法吸收公众存款案件865件，同比上升34.3%，依法稳妥办理了一批重大非法集资案件。去年，“昆山反杀案”也引起了外界关注，刘华说，重大敏感案件要向普通群众去释法说理，把事实法律、问题道理摆出来，把案件可能引发的风险、影响和危害讲清楚，自然就会取得共识和支持。“一个也不放过，一个也不凑数”刘华提到，江苏的黑恶势力犯罪主要集中在非法高利贷、操纵黄赌毒、插手经济纠纷、欺行霸市等领域，呈现出犯罪手段隐蔽化特点。“除了有大家比较容易理解的打打杀杀犯罪外，还有‘软暴力’型黑恶犯罪，如：滋扰、纠缠被害人、言语威胁、用‘套路贷’套牢被害人等。对这些案件，我们既坚持重拳出击，又严格依法办理。”她说，对“涉黑”案件100%提前介入，“涉恶”案件有重点地介入，做好侦查引导和证据审查工作，及时监督纠正漏捕漏诉问题。2018年，江苏省检察机关共提前介入“涉黑涉恶”案件334件，引导侦查机关全面有效收集证据，依法批准逮捕黑恶势力犯罪嫌疑人2507人；提起公诉2549人；其中监督立案71人，追加逮捕106人，追加起诉37人。她提到，对不符合黑恶案件逮捕起诉认定标准的，依法不予认定735件，努力做到“一个也不放过，一个也不凑数”。她还提到，要深挖严惩黑恶势力犯罪保护伞。刘华说，坚持“扫黑”与“破伞”同步进行，建立起相关线索的排查、发现、甄别、移送机制，向监委、公安机关移送“保护伞”线索31件，查办黑恶势力保护伞案件18件24人。“如徐州市检察院在审查孟庆地等人非法采矿、妨害公务案时，依法串并审查19起关联案件，挖出了长期充当保护伞的8名执法司法人员。”“走出去，主动去巡查”刘华说，“理念的更新往往又很难”。“人的思维定势一旦形成改变起来不是那么简单。我在下去调研、与部门研究工作、听取案件汇报时，时常会听到这样一些回答：某某工作、类似案件过去我们一直就是这么干的、这么办下来的。我们一些案件办理出现偏差、产生不好的效果，许多也是因为受到传统理念、惯有思维的影响。”她说，在公益诉讼工作中，我们着力改变原来民事行政检察工作“等案上门”“坐堂办案”的办案思路，引导各级院树立主动工作思维，“走出去”，主动去巡查，努力做到对辖区内山川湖泊、有多少污染企业、污染隐患等情况心中有数。“我们2018年底发布的服务保障民企典型案例中就有这样一个案件，看似非法买卖制毒物品的大案，但检察机关深入审查下来发现涉案丙酮确系企业用于生产需要，并非制毒牟利，最终对案件做了不起诉处理，同时移送相关部门进行行政处罚。这个案件既精准把握了罪与非罪界限，又力促涉案企业守法经营，取得良好效果。”“重大敏感案件极易聚焦放大、牵动人心”2018年，江苏检察机关办理了“英烈名誉保护公益诉讼案”“昆山反杀案”等一批重大有影响案件。“在信息传播高速发达的今天，重大敏感案件极易聚焦放大、牵动人心。从某种程度上说，普通人民群众对于公平正义的感知和获得，进而对司法机关的印象和信任，很多时候正是从司法机关办理的一系列重大敏感和广受关注案件中获得的”。刘华说，越是大案难案要案，越是考验司法机关的办案智慧和专业能力水平。如果在这些案件的办理上有错误和偏差，带来的负面影响是极大的，甚至足以抵消我们办理成百上千个其他案件所积累起来的良好形象。刘华说，重大敏感案件涉及方方面面的影响，“在办理昆山案件时，我们在最高检和地方党委政法委的指导支持下，与公安机关共同研究案件定性，依法提出处理意见建议，及时发声支持公安机关作出撤案决定。”她提到，江苏省检察院及时发布四点分析意见，精准阐释认定该案正当防卫的事实证据、法律依据和价值考量，向社会公众进行释法说理和普法宣传，最终赢得了社会各界的广泛认可，实现了司法与民意的良性互动和“三个办案效果”的有机统一。（原题为《刘华代表谈昆山反杀案：重大敏感案件要释法说理》）责任编辑：柴敏懿校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国军网微信公号3月6日消息，随着军人依法优先系列措施的进一步落实，社会逐步形成积极正面的舆论导向。但诋毁抹黑军人的事件，仍偶有发生。军人的职业尊崇度影响着适龄青年的参军热度，关系着国家安全，更与军队的兴衰休戚相关。“记得我小的时候，大家都觉得当兵是一件非常光荣的事情。在我当兵离家后，每到过年，街道都会敲锣打鼓地去我家里，把新的‘光荣军属’牌挂上墙，再贴上一副对联。”谈到过去的军人职业尊崇度，军队政协委员、中国载人航天工程办公室原主任杨利伟说，自己刚当兵那会儿，还没有如今的军官证、士官证，休假探亲的时候部队会开封介绍信。那会儿的候车室也很紧张，但只要拿出介绍信，工作人员就会主动带你到军人候车室。这种军人荣誉感，并不是说因为军人身份特殊，就一定要凡事优先于他人，而是通过军爱民、民拥军的一种良性循环和互动，真正地体现军民鱼水情，让军人觉得很暖心。如何进一步提高军人职业尊崇度？杨利伟委员表示，这可以从几个方面来看：首先，我们要按照新时代革命军人的标准严格要求自己，立好样子，增强素质，维护好自身形象，做到自重自爱，赢得别人的认可。其次，社会对军人职业的宣传和引导也要更加及时到位。军人，无论在各个时期，都意味着牺牲和奉献，我军更是党领导下的英勇善战的人民军队，不同时期涌现出了众多的英模人物，我们决不能让他们流血又流泪。毛主席曾经说过，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。这种认知应该传递给社会，尤其是年轻一代。当然，有关部门也要采取不同的形式和方法，比如进一步出台相关政策，赋予军人相关荣誉感，以提高其社会地位和社会尊崇度。杨利伟委员还表示，对于诋毁抹黑军人的现象，我们自身要有一个正确冷静的认识，另外，也要进一步完善相关法律法规，建立必要的追责机制，特别是对恶意诋毁者，务必落实惩戒措施，绝不纵容姑息。（原标题：杨利伟谈军人职业尊崇：我刚当兵那会儿，就有“军人优先”了）责任编辑：柴敏懿校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团的审议。新华社记者 谢环驰 摄完成了乡亲们的托付，吴云波心里一颗石头落了地。他是内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记兼村委会主任。来北京之前，大伙嘱咐他，见到习近平总书记，一定要把问候带到、把邀请带到。3月5日下午，人民大会堂，吴云波就坐在总书记对面。轮到他发言了，一开场他就说道：“我们基层的牧民都很喜欢您，都为您点赞。”发言结束，他又高声补充了一句：“村民们发自内心地邀请您到嘎查看一看。”总书记笑着问：“去嘎查，路怎么走？”“飞机、火车、汽车都可以。”听到吴云波这个笼统的答案，会场响起了一阵笑声。“给我指指路。”总书记说。“从北京飞到科尔沁通辽机场，然后……我们可以接！”会场的笑声更浓了。其实，总书记思虑的是辽阔草原上长久以来“出行难”的事：“通辽市区距离你们那儿有多远，交通方便吗？”“方便！坐车一个半小时就到了。”如果到嘎查，可以请总书记看什么？吴云波盘算了好多个点。发言时，他介绍了嘎查的全面脱贫，讲到下一步的乡村振兴，立志要实现更大发展。“你们打算办一个产业观光旅游基地，主要是什么形式的？”习近平总书记对吴云波说的发展项目颇感兴趣。“很有特色的民族文化！还有我们正努力发展的现代畜牧业，也可以看一看。”总书记鼓励他把品牌打出来。讲话时，总书记又强调说：“要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。”两个小时转瞬即逝。审议结束了，习近平总书记和代表们一一握手。看到吴云波，总书记笑了：“我对你说的牛肉印象很深。”“请您给我们做做宣传。”吴云波抓住机会，拿出一个日常佩戴的胸牌，上面写着“玛拉沁艾力养牛专业合作社”。玛拉沁艾力是“牧民之家”的意思。合作社成立5年，改变了嘎查的面貌，让77户建档立卡贫困户全部脱贫，全村走上了绿色发展的致富路。总书记接过胸牌，端详了一下，亲切地说：“希望你们的合作社越办越好，一定要把路子走对！”（本文原题为《微镜头丨习近平参加内蒙古代表团审议：去嘎查，路怎么走？》）责任编辑：周子静校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加十三届全国人大二次会议四川代表团的审议。新华社记者 李涛 摄新华社北京3月5日消息，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋5日下午来到他所在的四川代表团，同代表们一起审议政府工作报告。降初、范锐平、吉克石乌等8位代表围绕审议政府工作报告，结合四川脱贫攻坚、贯彻新发展理念、支持民族地区发展等问题先后发言。在听取代表发言后，汪洋说，李克强总理所作的政府工作报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，总结成绩客观全面，确定发展目标切实可行，安排工作重点突出，是一个高举旗帜、求真务实、振奋人心的好报告，我完全赞成。汪洋指出，过去一年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，团结带领全党全国各族人民迎难而上、砥砺前行，有效应对一系列风险挑战，三大攻坚战取得明显成效，改革开放迈出坚实步伐，人民生活持续改善，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定，党和国家各项事业继续发生历史性变化。成绩来之不易，值得倍加珍惜。汪洋充分肯定2018年四川经济社会发展取得的成绩。他强调，2019年是全面建成小康社会关键之年，改革发展稳定任务更加艰巨。希望四川深入贯彻落实习近平总书记对四川工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，继续打好三大攻坚战，提升创新能力、培育发展动力、释放内需潜力，推动治蜀兴川再上新台阶，在决胜全面建成小康社会中奋勇争先。要坚决打好精准脱贫攻坚战，坚持“两不愁三保障”标准不动摇，坚持提高脱贫质量不动摇，坚持攻克深度贫困不动摇，坚持扶贫与扶志扶智相结合不动摇。要落实和完善鼓励支持引导非公有制经济发展的政策，大力优化营商环境，构建亲清新型政商关系，切实为民营企业解忧纾困。要贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，维护宗教领域和谐稳定。（原题为《汪洋在参加四川代表团审议时强调 凝心聚力 攻坚克难 在决胜全面建成小康社会中奋勇争先》）责任编辑：王建亮校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书参加十三届全国人大二次会议江西代表团的审议。新华社记者 王晔 摄新华社北京3月5日消息，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书5日下午来到他所在的江西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。刘奇、易炼红、李洪亮等代表围绕审议政府工作报告，结合江西实际发言。栗战书认真听取代表发言，不时同大家交流讨论。栗战书表示，过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，奋力拼搏，攻坚克难，贯彻党的十九大精神实现良好开局，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。李克强总理所作的政府工作报告，贯穿了加强党对经济工作领导这条主线，是一个高举旗帜、改革创新、团结奋进的报告。完全赞同这个报告。栗战书强调，总结过去一年的工作，最为根本的就是始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。正是因为习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，保证了中国这艘巨轮在惊涛骇浪中始终沿着正确方向前进；正是因为全党全国上下做到了“两个维护”，形成了迎接挑战、战胜困难、开创新局面的磅礴力量。栗战书希望江西深入学习贯彻习近平总书记对江西工作的重要指示要求和党中央重大决策部署，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把这次全国两会精神落实到工作中去，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。一要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将其作为江西经济社会发展最强大、最持久的动力源泉，用以统一思想、武装思想，自觉转化为江西改革发展的强大动力。二要大力推动实现高质量发展，深化供给侧结构性改革，发挥生态优势，做好治山理水、显山露水的文章，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。三要坚决打赢脱贫攻坚战，既要坚定必胜信心，又要激励攻坚克难的斗志，确保实现“两不愁三保障”目标，让老区人民同步进入全面小康社会。四要发扬跨越时空的井冈山精神，自觉践行社会主义核心价值观，坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，激发干部群众干事创业热情，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。五要自觉把党的领导贯穿人大工作始终，围绕党中央和全省工作大局履职尽责，认真做好立法、监督、代表等重点工作，切实加强自身建设，确保人大工作的正确政治方向，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。（原题为《栗战书在参加江西代表团审议时强调 以习近平新时代中国特色社会主义思想 指导做好经济社会发展工作 为全面建成小康社会收官打下决定性基础》）责任编辑：王建亮校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视网3月5日消息，参加十三届全国人大二次会议的全国人大代表，今天（5日）下午开始分组审议政府工作报告。来自宁夏的马恒燕代表是一名小学校长，他说，过去一年西部地区的发展扎扎实实。特别是在宁夏推广的互联网在线教育，开展在线互动教学近2万堂，让很多山里的孩子享受到了优质教育资源。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨在参加浙江代表团审议时说，2018年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对风险挑战，战胜种种艰难险阻，各方面工作取得新的重大成就。完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。做好2019年工作要切实防范风险，勇于担当作为，坚定必胜信心，汇聚磅礴力量。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在参加吉林代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，以习近平同志为核心的党中央把方向、定政策、促改革，决胜全面建成小康社会又迈出了坚实一步。今年要全面落实教育优先发展战略，深化医疗卫生体制改革，加快养老、体育等社会事业和产业发展，把政府工作报告的部署要求落地落实。中共中央政治局委员、广东省委书记李希在参加广东代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、坚强领导，坚定发挥政治优势，坚定推进改革开放，坚定办好自己的事，坚定以大视野大格局大智慧推进高水平对外开放，坚定落实以人民为中心的发展思想，坚定守好底线，保持经济社会平稳健康发展。中共中央政治局委员、上海市委书记李强在参加上海代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得了新的重大成就。我们要全面贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，全力落实好中央交给上海的三项新的重大任务，更好服务全国改革发展大局。中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察天津重要指示和在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，树牢“四个意识”、坚决做到“两个维护”，奋斗实干，坚定不移推动高质量发展，确保政府工作报告部署落地落实。（原题为《【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——代表委员议国是】坚持发展不动摇 改革开放有突破》）责任编辑：文聪玲校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月6日，十三届全国人大二次会议正式开幕后的第二天，至少将有16个省份的代表团开放团组会议。据十三届全国人大二次会议新闻中心公告显示，3月6日上午9时，河南、湖北、广东、宁夏4个代表团将开放团组会议，会议议题均为“审议政府工作报告”，除河南代表团将采用小组会议形式外，其余3个省份代表团均为全体会议。此外，上述各代表团安排的采访形式也稍有不同：河南代表团会后将有103名代表接受采访，湖北代表团会后将有6-7名代表接受采访，广东代表团会后全体代表接受采访，而宁夏代表团会后将有8名代表接受采访。而在6日15时，另有12个省份的代表团将开放团组会议，会议形式均为全体会议，会议议题则都是“审议政府工作报告”。其中，绝大多数代表团会后将由全体代表接受采访，包括：天津、山西、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、江西、山东、重庆以及西藏。而内蒙古代表团则将在会后安排6-8名代表接受采访。责任编辑：王俊校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"人民日报客户端3月5日消息，3月5日上午，李克强总理作政府工作报告。近2万字的报告透露出不少信息：全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，在全国实行“携号转网”，办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛……中国今年要干的这80件大事，与你密切有关！减税降费1.深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%。2.抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。3.下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。4.今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。5.继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。6.中央财政要开源节流，增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、“三公”经费再压减3%左右，长期沉淀资金一律收回。7.加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部用于民营和小微企业贷款。8.今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。稳定和扩大就业9.对招用农村贫困人口、城镇登记失业半年以上人员的各类企业，三年内给予定额税费减免。10.坚决防止和纠正就业中的性别和身份歧视。11.从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。12.鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考（高职院校），今年大规模扩招100万人。设立中等职业教育国家奖学金。营商环境13.要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。14.今年，要对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革。15.持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众。16.建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。17.清理电价附加收费，降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%。18.取消或降低一批铁路、港口收费。两年内基本取消全国高速公路省界收费站。19.加快收费清单“一张网”建设，让收费公开透明，让乱收费无处藏身。创新发展20.打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。21.支持企业加快技术改造和设备更新，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业领域。22.持续推动网络提速降费。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络基站扩容升级。23.今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上。24.在全国实行“携号转网”，规范套餐设置。25.强化原始创新，加强关键核心技术攻关。26.健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度。27.进一步提高基础研究项目间接经费占比，开展项目经费使用“包干制”改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用。28.加强科研伦理和学风建设，惩戒学术不端，力戒浮躁之风。29.落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。30.设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，支持发展创业投资。国内市场31.要大力发展养老特别是社区养老服务业。32.加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构。33.继续执行新能源汽车购置优惠政策。34.健全农村流通网络，支持电商和快递发展。35.完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元。36.加快川藏铁路规划建设。37.加强新一代信息基础设施建设。38.（政府）对拖欠企业的款项年底前要清偿一半以上。乡村振兴39.开展贫困地区控辍保学专项行动。40.继续增加重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数。41.新增高标准农田8000万亩以上。42.要根治农民工欠薪问题，抓紧制定专门行政法规。43.今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题。44.完成新一轮农村电网升级改造。45.推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村。46.推广农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点成果。协调发展47.落实粤港澳大湾区建设规划，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。48.将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。49.更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。50.城镇老旧小区要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施。绿色发展51.今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。52.今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。53.加强固体废弃物和城市垃圾分类处置。54.深化国家公园体制改革。市场机制55.推进国有资产投资、运营公司改革试点。56.深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。57.健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。58.加强金融风险监测预警和化解处置。对外开放59.改革完善跨境电商等新业态扶持政策。60.优化进口结构，积极扩大进口。办好第二届中国国际进口博览会。61.缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。62.落实金融等行业改革开放举措，完善债券市场开放政策。63.赋予自贸试验区更大改革创新自主权，增设上海自贸试验区新片区，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。64.办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。65.推进区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区、中欧投资协定谈判，继续推动中美经贸磋商。社会民生66.抓紧解决城镇学校“大班额”问题。67.持续抓好义务教育教师工资待遇落实。68.居民医保人均财政补贴标准增加30元，一半用于大病保险。69.降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%。70.把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。71.抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策。72.继续提高退休人员基本养老金。73.落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。74.打击非法集资、传销等经济犯罪，整治侵犯公民个人信息等突出问题。其他重要事项75.压减和规范督查检查考核事项，实施“互联网+督查”。76.减少开会和发文数量，今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上。77.提高实战化军事训练水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益。78.支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇。79.深化两岸融合发展，持续扩大两岸经济文化交流合作。80.积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。（原题为《@所有人：中国今年要干这80件大事》）责任编辑：柴敏懿澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月5日消息，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5日下午参加他所在的十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议。审议过程中，来自内蒙古代表团的全国人大代表张继新汇报了村里的民生情况。在与张继新交流时，习近平细致询问村里的肉牛养殖模式，以及农民收入、农村旱厕改造等细节问题。（原题为《【独家V观】总书记对农村民生问得很细致》）责任编辑：文聪玲校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年3月5日，十三届全国人大二次会议澳门代表团全体会议向媒体开放。这是澳门代表团全体会议现场。  中国日报网 图3月5日下午，各代表团开始进行十三届全国人大二次会议开幕后的第一场全体审议。也是在这个下午，全国人大澳门代表团举行开放日活动，欢迎中外记者前来采访。澳门代表团也是本次大会上首个开放的团组。澎湃新闻记者注意到，这并非澳门代表团首次在全国人代会上率先开放。2017、2018年的人代会上，澳门代表团也都曾在大会开幕后最先举办团组开放审议活动。不仅如此，澳门代表团也是每年会议之中开放日举办次数最多的团组，去年就曾开放四次。身为澳门代表团团长的全国人大常委会委员、澳门特区立法会主席贺一诚此前在接受澎湃新闻专访时解释，之所以如此，是澳门地区代表们都希望能通过更多的媒体走进代表团，来传播澳门在新时代发出的声音，“让内地民众更了解澳门，让澳门民众更了解我们中国。”澳门代表团新闻联络官告诉澎湃新闻，除了3月5日之外，今年团组还将再举行2场开放日活动，分别在9日和13日。15时，随着代表们在会议室的落座，作为主持人的贺一诚宣布开始对政府工作报告进行审议。全国人大代表、中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应首先进行发言。他提到，改革开放深化、“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设，为澳门带来了前所未有的发展机会，但澳门目前面临的最大问题，就是发展过程中的产业结构过于单一，博彩业一业独大。《粤港澳大湾区规划发展纲要》（以下简称《规划纲要》）的出炉，使被确定为大湾区4座中心城市之一的澳门备受瞩目。《规划纲要》明确，澳门将被建设成为世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，促进经济适度多元发展，打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地。5日上午，国务院总理李克强所作的政府工作报告当中，“粤港澳大湾区”也被多次提及，报告还指出，支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。傅自应说，澳门发展的唯一出路，就是加快融入国家发展大局，调整自身结构，实现多元化，“通过融入国家发展大局，特别是粤港澳大湾区的建设，发展多元化经济，让澳门这个自由贸易港、独立经济体、独立关税区，更好的分享大湾区建设的红利，让澳门老百姓得到更多的实惠。”全国人大代表、中国侨联副主席、澳门地区和平统一促进会会长刘艺良对横琴粤港澳深度合作示范区的建设较为关注。《规划纲要》提出，将配合澳门建设世界旅游休闲中心，高水平建设珠海横琴国际休闲旅游岛，统筹研究旅客往来横琴和澳门的便利措施，允许澳门旅游从业人员到横琴提供相关服务。刘艺良认为，可以将横琴打造成粤澳特别合作区以及中国特色的自由贸易港，制定高水平的国际通行规制，进一步优化横琴的政策，也希望澳门与广东能够共享横琴经济成果和财税收益。“希望国家成立粤港澳大湾区教育工作领导小组，做好教育和人才培养的顶层设计，协调湾区人才培养有关的教育工作。”作为澳门中华教育会副会长、澳门镜平学校校长，全国人大代表黎世祺则更关注大湾区的人才培养与教育发展，他希望在大湾区的建设过程中，澳门能继续得到国家教育部和内地高校的支持，为澳门高中毕业生到内地读大学提供更多保送名额，并开放所有学科，尽可能统一招收保送生的条件和标准。黎世祺还提出，希望能让港澳地区的教育界人士也可以参加全国教育大会，“目前为止还没有港澳代表参加过。”他说，香港和澳门的教育界也拥有大量具有国际视野创新素质的人才，大家都希望更多地参与到国家商议教育大事的进程之中，也希望在教育和人才培养方面与内地开展更多的交流。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，十三届全国人大二次会议各代表团6日全天举行代表小组会议，审议政府工作报告。全国政协十三届二次会议６日全天举行小组会议，讨论政府工作报告。十三届全国人大二次会议新闻中心6日上午举行记者会，邀请国家发展和改革委员会主任何立峰，副主任宁吉喆、连维良就“大力推动经济高质量发展”相关问题回答中外记者提问。全国政协十三届二次会议新闻中心６日下午举行“政协委员谈优化营商环境、促进民营经济高质量发展”记者会。（原题为《3月6日：继续审议和讨论政府工作报告》）责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日下午，在全国政协十三届二次会议第一场记者会上，全国政协人口资源环境委员会副主任，中国计划生育协会党组书记、常务副会长王培安谈了对我国当前人口问题的看法。王培安认为，当前中国人口发展要重点关注三个问题：一是要处理好人口的规模和结构的关系，努力实现适度的生育水平。一方面人口众多一直是我国的一项基本国情，近14亿的人口总量，对于尚不发达的经济社会运行基础和有限的资源环境负担能力，还是过于庞大。人口规模若能适当少一些，人均资源占有量就会更加宽裕，人均保有量更加宽松。另一方面，从结构上看，年轻人口减少，我国老年化呈现规模大、速度快、不平衡、边富边老等显著的特征。“人口多了不好，当然也不是越少越好。人口均衡发展的均衡目标如何制定？实现适度生育水平的途径又是什么？” 王培安建议相关部门和机构对这些问题加强研究。二是要大力提高劳动者素质和技能。虽然我国劳动年龄人口开始持续减少，但总量仍很庞大。人均资源基础仍然雄厚，按照国际口径，15到64岁的劳动年龄人口，我国还有9.9亿，2030年还有9.5亿，2050年还有8.2亿，而欧美发达国家劳动年龄人口目前约为7.3亿，而且他们的劳动参与率还比较低，但是经济总量是我国的四倍，劳动生产率是我国的六倍。随着科技进步和人工智能的发展，机器人对普通劳动力的替代将不断提高。也就是说我国现在劳动力比较充裕，就是再过三十年、五十年，我国劳动力的数量仍然比较充裕。我国劳动力总量过剩和结构性短缺并存。“我们当前不缺劳动力的数量，缺的是具有高素质、高技能的劳动力大军。” 王培安认为，在低生育水平下，中国不能依靠低成本优势参与国际竞争，必须转向主要依靠劳动力的质量驱动经济发展，不断提高劳动者的素质和技能，提高全要素的生产率，变人口大国为人力资本强国。三是要下大力气把十八届五中全会确定的全面两孩政策落到实处。当前，广大群众面临不愿生，不敢生的问题。生出来的孩子没有人带，养不起，养孩子的成本高，是两个主要的问题。今天上午，李克强总理在政府工作报告当中指出，婴幼儿照护事关千家万户，要针对实施全面两孩儿政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量，兴办机构，加强儿童保障。王培安介绍，影响生育行为的主要不是生育政策，而是经济社会政策。全面两孩政策已经满足了绝大多数家庭的要求，我们要按照党的十九大报告提出的大力促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，补短板——发展托幼服务，重点满足三岁以下不同层次的托儿服务需求；抓重点——落实各项福利待遇和计划生育的免费服务，落实各税减免扣除；强弱项——完善家庭发展的政策体系，支持女性职业的发展，构建生育友好的社会环境。王培安呼吁政府的相关部门和研究机构，高度重视加强人口管理战略研究，密切跟踪监测，科学评估全面两孩政策的实施效果，为中央决策提供基础的数据支撑。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协常委、人口资源环境委员会主任、国务院发展研究中心主任、党组副书记李伟回答提问。视觉中国 图3月5日下午，主题为“政协委员谈打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战”的全国政协十三届二次会议第一场记者会举行。全国政协常委、人口资源环境委员会主任、国务院发展研究中心主任、党组副书记李伟回答澎湃新闻（www.thepaper.cn）关于如何稳步推进能源结构的调整和优化的提问时表示，“大家都知道，去年年底，我们国家的城镇化率已经达到了59.58%，实际上是按照六个月以上的常住人口计算。而实际按照城市存在的流动人口，则远远大于这个比例。能源的消耗和污染的排放，可以说主要集中在城市以及与城市密切相连的一些工业企业。从这个角度说，我感到如果把城市和区域的污染防治治理，作为我们污染防治攻坚战的主战场，我觉得并不为过，特别是涉及能源结构问题。”“当然近些年来，我们不断加大力度，城市污染的治理正在倒逼我们的能源结构加快调整优化，也在加快提升我们的能源效率，也在促进减排的提升。”李伟称。在李伟看来，煤炭在能源结构中的比重尽管已有所下降，但依然偏高，“我们现在能源结构最突出的问题是什么？在结构上，就是煤炭的比重太重，最高2011年左右的时候，达到70%以上，现在下降到了约59%，但这个比重还是很高。”澎湃新闻记者卢梦君向全国政协常委、人口资源环境委员会主任、国务院发展研究中心主任、党组副书记李伟提问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"以90万亿元为基数，每一个百分点的增长，就是9000亿元人民币。6%-6.5%的增长，增加的绝对数量将近6万亿元人民币，差不多是一个中小国家的GDP总量。我们完全可以充满信心地预计，再过两年，当我们迎来中国共产党建党100周年的时候，中国的国内生产总值，将突破一个历史性的高度：100万亿元。“国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。”3月5日上午，当李克强总理在《政府工作报告》中讲出这个数字时，全国人民都感到欣喜。这是中国的经济总量第一次达到这样的高度，这预示着新中国将以一个前所未有的发展高度，迎来自己的七十华诞。3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。国务院总理李克强作政府工作报告。  新华社 图“发展是硬道理”，这是中国人民在中国共产党领导下，以七十年奋斗历史总结的真理。发展的重要标杆，就是发展带来的生产总量稳步、较快地增加，并不断地用于改善人民的生活。只有依靠发展，才能不断提升人民的生活水平；只有依靠发展，才能解决面临的困难和问题；只有依靠发展，才能建设一个强大的中国。中国发展带来的经济总量，这些年不断在以令人眼花缭乱的数量在增加。GDP越过50万亿元，还仅仅只是几年之前的事情，但是很快就越过了60万亿元、70万亿元、80万亿元大关，如今达到了90万亿元。这在若干年前，几乎是一个难以想象的数字，如今实实在在地呈现在全国人民的面前。90万亿元是一个数字，背后是无数足可以让全国人民自豪的物质财富。世界第一长度的高铁、世界第一的货物贸易数字、世界最多的外汇储备、世界最充裕的受教育人口……在今年政府工作报告确定的目标中，GDP增长预计为6%-6.5%。相比于前些年的增长数字，这个数字看上去不是很高。但是当国内生产总量达到了90万亿元的新高度之后，每一个百分点的增长所代表的绝对数值，在大幅度地提升。以90万亿元为基数，每一个百分点的增长，就是9000亿元人民币。6%-6.5%的增长，增加的绝对数量将近6万亿元人民币，差不多是一个中小国家的GDP总量。我们完全可以充满信心地预计，再过两年，当我们迎来中国共产党建党100周年的时候，中国的国内生产总值，将突破一个历史性的高度：100万亿元。“人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，中国发展的根本目的，就是为了人民的美好生活。在经济总量达到了90万亿元高度后，人民生活水平也到达了一个新的高度。政府工作报告中提供了一组详实的数据：居民人均可支配收入实际增长6.5%。资助各类学校家庭困难学生近1亿人次。棚户区住房改造620多万套，农村危房改造190万户。全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。在新一年工作中，预计国内生产总值增长6%－6.5%；城镇新增就业1100万人以上；居民消费价格涨幅3%左右；农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步。为了帮助群众实现更好就业，将实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。将改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。迈上90万亿元新台阶，中国的发展将进入到一个崭新的境界。纵然面前还有困难，纵然前路还有荆棘，但中国的发展之路、奋进之路，永远不会停歇。李克强总理说，要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。奋斗创造历史，实干成就未来！（原标题《总理报告中的这个数字，曾经难以想象》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月5日消息，5日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加他所在的十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议。（原题为《习近平参加内蒙古代表团审议》）责任编辑：文聪玲图片编辑：胡梦埼校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协常委秦博勇 视觉中国 图3月5日下午，主题为“政协委员谈打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战”的全国政协十三届二次会议第一场记者会举行。全国政协常委、民建中央副主席、审计署副审计长秦博勇在回答记者关于脱贫攻坚的提问时称，去年5月份，她参加了由全国政协副主席卢展工带队、全国政协社法委组织的到云南省怒江州泸水县金满村对脱贫攻坚工作进行的深度调研。秦博勇回顾称，“我们到达泸水县的那一天下雨，大家穿着雨鞋，走在泥泞的道路上，一侧是大山，另外一侧是悬崖，悬崖下面就是奔腾的河水。我们手脚并用，走了一个多小时，到达当地群众家庭。群众看到我们头发淋湿了，衣服湿了，深受感动。我们这次调研，看到基层干部以务实的作风，扎扎实实推进基层脱贫攻坚工作，取得了实效，我本人被他们感染、感动。”而关于政协委员参加扶贫工作的长效机制，秦博勇举例提到了议论型的常委会、双周座谈会、网络议政等。她表示，“舞台已经搭建起来了，机制也建立起来了，我们作为政协委员，更多应该做好扎扎实实的调研工作，积极建言咨政，为脱贫攻坚工作出力，推动全面建成小康社会，为实现两个百年奋斗目标贡献委员的力量。”责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京头条客户端消息，3月5日下午，全国政协在梅地亚两会新闻中心就“打赢防范化解重大风险、精准脱贫、防治污染三大攻坚战”举行新闻发布会，全国政协委员、生态环境部大气环境管理司司长刘炳江表示，雾霾问题大家都很关心，也看到大家都喜欢晒蓝天。去年，我们的污染治理取得了很大的成就，全国的煤炭占一次能源消费比例降到60%以下，老旧汽车淘汰了200多万辆，今年是蓝天保卫战的攻坚之年，我们花了很大的精力基本搞清楚了雾霾的成因。刘炳江称，今年的任务还很繁重。有些地方政府认为，辛苦了这么多年该歇歇了的想法是不对的，打赢蓝天保卫战没有退路，军中无戏言，完不成任务必问责。（原标题《政协委员刘炳江：打赢蓝天保卫战没有退路》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日下午，全国政协十三届二次会议举行第一场记者会，多名政协委员接受记者提问，谈防范化解重大风险、脱贫攻坚、污染防治三大攻坚战。全国政协常委、政协人口资源环境委员会主任、国务院发展研究中心主任李伟接受采访时，谈了污染防治攻坚战的问题。李伟首先提到，要着力统筹推进大气、水、土壤防治的各项行动。污染防治攻坚战对当前中国来说，不同的地区或者不同时间段，应该有重点、有区别。但是从当前中国大气、水、土壤污染的现状和程度看，我感到强化防治刻不容缓，而且是全方位的立体战。所谓全方位的立体战，形象地说，就是要上天，要入地，要下河，要登山，要入海，要上岛，这是形象的比喻。“所以说要着重强调统筹推进，污染防治攻坚战的三大保卫战要有分工，但是更需要统筹。” 李伟认为，大气污染的防治治理，要着重对京津冀周边地区、长三角、汾渭平原等重点地区的秋冬大气污染的综合治理。前年、去年，京津冀周边地区大气污染治理取得了非常大的成绩，各项指标该上升的上升、该下降的下降，但是今年1月到3月的数据，可见秋冬季大气污染综合治理的艰巨性和反复性。对于水污染的治理，李伟认为要侧重于水源地的治理、黑臭类水体的治理以及饮用水安全的治理，另外长江经济带的生态环境保护，也应该作为一个着力点。在土壤治理方面，李伟认为要着重扎实做好土壤环境的监测、调查和统计工作，真正摸清底数，有利于因地施策、科学施策，土壤污染地区差异很大，土地污染各种程度都有，不摸清底数，很难对症下药。李伟建议，要加大对与大气、水、土壤污染紧密相关的一些重点治理，比如“垃圾围城”、农村环境等问题。“在中国，农村种植方面最突出的一个问题，是农药和化肥的过度投放，这个治理很重要。”李伟说，要着力营造政府依法监管、企业合规排放、大众绿色消费，各尽其责、良性共进的社会关系。“首先政府要强化法制理念，尤其在体制机制上加强法规建设，提高政府监督的能力和效果。要通过依法、透明、专业、可问责的政府监管，来促进企业能够遵守环保法规。同时大家反映一个比较普遍的问题，怎么能够保障企业的公平竞争？”李伟认为，要着力为企业履行环保责任建立和完善一套科学可循的减排机制和标准。另外，要着力引导广大民众自觉树立绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色消费的新理念，还要动员和鼓励广大人民群众能够积极参与社会环保的各类活动，逐步形成一个绿色低碳的生活方式。“污染防治攻坚战我们要尽力而为，但是也要量力而行。” 李伟说，要关注在污染攻坚战的过程当中，一些措施可能会对一些特定的群体和少数企业产生短时间的影响，所以为保障民生、维护社会稳定，对这一部分的特殊群体和企业，要做好生活保障以及其他方面的工作。李伟建议，在污染防治攻坚战实施过程当中，要严格规范涉及公众利益的政府行为，广泛听取广大群众的意见，尽可能耐心细致地多做政策宣传和言情说理工作，争取得到人民群众更广泛的支持。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协常委、人口资源环境委员会主任李伟 东方IC 图北京头条客户端消息，3月5日下午，全国政协在梅地亚两会新闻中心就“打赢防范化解重大风险、精准脱贫、防治污染三大攻坚战”举行新闻发布会，全国政协常委、人口资源环境委员会主任李伟在接受记者采访时表示，污染防治攻坚战着力点要着力统筹推进大气、水、土壤污染防治工作，强化治理刻不容缓，全方位的立体战，要上天要入地要下河。其次，秋冬季大气污染的综合治理是重中之重。在防治污染的过程中，政府也要强化法治理念，促进企业能够遵守环保法规。第三，建立科学可行的环保减排机制和标准，也要倡导绿色消费、绿色出行，倡导绿色低碳的生活方式。李伟表示，污染防治攻坚战要尽力而为，量力而行，有一些措施可能会对一些特定群体和少数企业产生短时间的影响，我们要着力保障民生维护社会稳定，对这部分群体要做好生活保障和其他方面的工作，严格规范涉及公众利益的政府行为。（原标题《政协委员李伟：污染防治攻坚战要尽力而为，量力而行》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，第十三届全国人民代表大会第二次会议5日上午在人民大会堂开幕。习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山和大会主席团成员在主席台就座。十三届全国人大二次会议应出席代表2975人。5日的会议，出席2948人，缺席27人，出席人数符合法定人数。上午9时，大会主席团常务主席、执行主席栗战书宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第二次会议开幕。会场全体起立，高唱国歌。根据会议议程，李克强代表国务院向大会作政府工作报告。报告共分三部分：一、2018年工作回顾；二、2019年经济社会发展总体要求和政策取向；三、2019年政府工作任务。根据会议议程，大会审查国务院关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告及2019年计划草案、2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告及2019年全国预算草案。（原题为《十三届全国人大二次会议在京开幕》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"（原题为《前所未有！一图了解政府工作报告今年减税降费清单》）责任编辑：王卉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社3月5日快讯：根据会议议程，大会审查国务院关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告及2019年计划草案。责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社3月5日快讯：根据会议议程，大会审查国务院关于2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告及2019年全国预算草案。责任编辑：王卉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"人民日报客户端消息，3月5日，李克强总理作政府工作报告，要点如下：一、去年成就国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元。城镇新增就业1361万人。农村贫困人口减少1386万。为企业和个人减税降费约1.3万亿元。关税总水平由9.8%降至7.5%。17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。还要保持清醒：外部输入性风险上升。国内经济下行压力加大。实体经济困难较多。金融等领域风险隐患依然不少。二、今年目标国内生产总值增长6%-6.5%。城镇新增就业1100万人以上，调查失业率5.5%左右，登记失业率4.5%以内。居民消费价格涨幅3%左右。农村贫困人口减少1000万以上。单位国内生产总值能耗下降3%左右。三、今年重点工作减税降费：将制造业等行业现行16%的增值税税率降至13%。全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。就业：首次将就业优先政策置于宏观政策层面。消费：继续执行新能源汽车购置优惠政策。投资：完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元。金融：设立科创板并试点注册制。促进多层次资本市场健康稳定发展。精准脱贫：加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度。污染防治：二氧化硫、氮氧化物排放量下降3%，化学需氧量、氨氮排放量下降2%。教育：中央财政教育支出安排超过1万亿元。医疗：降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%。提速降费：移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”。开放：缩减外资准入负面清单。增设上海自贸试验区新片区。继续推动中美经贸磋商。协调发展：长三角区域一体化发展上升为国家战略。（原题为《政府工作报告极简版来了！只有600字》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强当日在作政府工作报告时说，当今世界面临百年未有之大变局。我们将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际体系。积极参与全球治理体系的改革完善，坚定维护开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。加强与主要大国沟通对话与协调合作，深化同周边国家关系，拓展与发展中国家互利合作。积极为妥善应对全球性挑战和解决地区热点问题提供更多中国建设性方案。中国愿与各国携手合作、同舟共济，为促进世界持久和平与共同发展作出新的贡献。（原题为《李克强说，中国坚定维护多边主义和以联合国为核心的国际体系》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政。支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展共进步、一定能保持长期繁荣稳定。我们要坚持对台工作大政方针。全面贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。坚决反对和遏制“台独”分裂图谋和行径，坚决维护国家主权和领土完整。深化两岸融合发展，持续扩大两岸经济文化交流合作。两岸同胞同根相系、同命相连，应携手共创共享全体中国人的美好未来。（原题为《李克强谈港澳台工作》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，国防和军队建设扎实推进，强军事业展现许多新气象新作为。新的一年，要继续以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。贯彻新时代军事战略方针，提高实战化军事训练水平，坚决维护国家主权、安全、发展利益。继续深化国防和军队改革。加强和完善国防教育、国防动员体系建设。深入实施军民融合发展战略，加快国防科技创新步伐。各级政府要大力关心支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。（原题为《李克强谈国防和军队建设》）责任编辑：王卉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。加大对民族地区和人口较少民族发展的支持，深入实施兴边富民行动，同心协力建设56个民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的美好家园。我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，改善和加强服务，发挥好他们的独特优势和重要作用，画好海内外中华儿女的最大同心圆，汇聚起共创辉煌的澎湃力量。（本文原题为《李克强谈民族、宗教和侨务工作》）责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，新的形势和任务，对政府工作提出了新的更高要求。各级政府要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，落实全面从严治党要求，勇于自我革命，深入推进简政放权，加快转职能、提效能，增强政府公信力和执行力，更好满足人民对美好生活的新期待。坚持依法全面履职。深入贯彻全面依法治国基本方略，严格遵守宪法法律，把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。政府干的，都应是人民盼的。要坚持科学、民主、依法决策，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见，听取社会公众和企业意见，使各项政策符合基本国情和客观实际，更接地气、更合民意。全面推进政务公开。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。全面落实行政执法责任制和问责制，对一切违法违规的行为都要坚决查处，对一切执法不公正不文明的现象都要坚决整治，对所有行政不作为的人员都要坚决追责。深入推进党风廉政建设。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”。加强廉洁政府建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。强化审计监督。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。衡量政绩最终是看结果。各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义，让干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，把精力用在解决实际问题上。压减和规范督查检查考核事项，实施“互联网+督查”。减少开会和发文数量，今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上。切实强化责任担当。中国改革发展的巨大成就，是广大干部群众筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。实现“两个一百年”奋斗目标，成就中国人民的幸福与追求，还得长期不懈地干。为政以公，行胜于言。各级政府及其工作人员要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。健全激励约束机制和尽职免责机制，营造干部愿干事、敢干事、能干成事的环境。更好发挥中央和地方两个积极性，尊重基层和群众首创精神，为地方大胆探索提供激励、留足空间。广大干部要树立强烈的事业心和进取心，事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干，努力干出无愧于人民的新业绩，干出中国发展的新辉煌。（原题为《李克强说，新的形势和任务对政府工作提出新的更高要求》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强当日在作政府工作报告时说，加快发展社会事业，更好保障和改善民生。今年财政收支平衡压力加大，但基本民生投入确保只增不减。支持社会力量增加非基本公共服务供给，满足群众多层次、多样化需求。发展更加公平更有质量的教育。推进城乡义务教育一体化发展，加快改善乡村学校办学条件，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，保障进城务工人员随迁子女教育，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。推进高中阶段教育普及，办好民族教育、特殊教育、继续教育。持续抓好义务教育教师工资待遇落实。推进一流大学和一流学科建设。今年财力虽然很紧张，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。保障基本医疗卫生服务。继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。加强重大疾病防治。我国受癌症困扰的家庭以千万计，要实施癌症防治行动，推进预防筛查、早诊早治和科研攻关，着力缓解民生的痛点。做好常见慢性病防治，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销。抓紧落实和完善跨省异地就医直接结算政策，尽快使异地就医患者在所有定点医院能持卡看病、即时结算，切实便利流动人口和随迁老人。深化公立医院综合改革。促进社会办医。加快建立远程医疗服务体系，加强基层医护人员培养，提升分级诊疗和家庭医生签约服务质量。坚持预防为主，将新增基本公共卫生服务财政补助经费全部用于村和社区，务必让基层群众受益。加强妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。药品疫苗攸关生命安全，必须强化全程监管，对违法者要严惩不贷，对失职渎职者要严肃查办，坚决守住人民群众生命健康的防线。完善社会保障制度和政策。推进多层次养老保障体系建设。继续提高退休人员基本养老金。落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。适当提高城乡低保、专项救助等标准，加强困境儿童保障。加大城镇困难职工脱困力度。提升残疾预防和康复服务水平。我们要尽力为群众救急解困、雪中送炭，基本民生的底线要坚决兜牢。丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬奋斗精神、科学精神、劳模精神、工匠精神，汇聚起向上向善的强大力量。加快构建中国特色哲学社会科学。加强互联网内容建设。繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视和档案等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。推动文化事业和文化产业改革发展，提升基层公共文化服务能力。深化中外人文交流。广泛开展全民健身活动。扎实做好2020年奥运会、残奥会备战工作，精心筹办北京冬奥会、冬残奥会，办好第七届世界军人运动会。人民群众身心健康，社会就充满活力，国家就繁荣兴旺。加强和创新社会治理。推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。引导支持社会组织、人道救助、志愿服务和慈善事业健康发展。健全社会信用体系。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。改进信访工作，及时解决群众合理诉求。健全国家应急体系，提高防灾减灾救灾能力。加强安全生产，防范遏制重特大事故。做好地震、气象、水文、地质、测绘等工作。深化普法宣传教育。加强国家安全能力建设。完善立体化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，打击非法集资、传销等经济犯罪，整治侵犯公民个人信息等突出问题，坚决守护好人民群众的平安生活。（原题为《李克强说，加快发展社会事业，更好保障和改善民生》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，推动全方位对外开放，培育国际经济合作和竞争新优势。进一步拓展开放领域、优化开放布局，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。促进外贸稳中提质。推动出口市场多元化。扩大出口信用保险覆盖面。改革完善跨境电商等新业态扶持政策。推动服务贸易创新发展，引导加工贸易转型升级、向中西部转移，发挥好综合保税区作用。优化进口结构，积极扩大进口。办好第二届中国国际进口博览会。加快提升通关便利化水平。加大吸引外资力度。进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。落实金融等行业改革开放举措，完善债券市场开放政策。加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境。加强外商合法权益保护。赋予自贸试验区更大改革创新自主权，增设上海自贸试验区新片区，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。支持国家级经开区、高新区、新区开展自贸试验区相关改革试点，增强辐射带动作用，打造改革开放新高地。中国投资环境一定会越来越好，各国企业在华发展机遇一定会越来越多。推动共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，推动基础设施互联互通，加强国际产能合作，拓展第三方市场合作。办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。推动对外投资合作健康有序发展。促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定维护经济全球化和自由贸易，积极参与世贸组织改革。加快构建高标准自贸区网络，推进区域全面经济伙伴关系协定、中日韩自贸区、中欧投资协定谈判，继续推动中美经贸磋商。中国秉持互利合作、共赢发展，一贯主张通过平等协商解决贸易争端。我们对作出的承诺认真履行，对自身合法权益坚决维护。（原题为《李克强说，推动全方位对外开放，培育国际经济合作和竞争新优势》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，深化重点领域改革，加快完善市场机制。聚焦突出矛盾和关键环节，推动相关改革深化，健全与高质量发展相适应的体制机制，把市场活力和社会创造力充分释放出来。加快国资国企改革。加强和完善国有资产监管，推进国有资本投资、运营公司改革试点，促进国有资产保值增值。积极稳妥推进混合所有制改革。完善公司治理结构，健全市场化经营机制，建立职业经理人等制度。依法处置“僵尸企业”。深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。国有企业要通过改革创新、强身健体，不断增强发展活力和核心竞争力。下大气力优化民营经济发展环境。坚持“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导非公有制经济发展。按照竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待。构建亲清新型政商关系，健全政企沟通机制，激发企业家精神，促进民营经济发展升级。保护产权必须坚定不移，对侵权行为要依法惩处，对错案冤案要有错必纠。要努力打造良好营商环境，让企业家安心搞经营、放心办企业。深化财税金融体制改革。加大预算公开改革力度，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革。健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。规范地方政府举债融资机制。以服务实体经济为导向，改革优化金融体系结构，发展民营银行和社区银行。改革完善资本市场基础制度，促进多层次资本市场健康稳定发展，提高直接融资特别是股权融资比重。增强保险业风险保障功能。加强金融风险监测预警和化解处置。我国财政金融体系总体稳健，可运用的政策工具多，我们有能力守住不发生系统性风险的底线。（原题为《（两会受权发布）李克强说，深化重点领域改革，加快完善市场机制》）责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展。绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。要改革完善相关制度，协同推动高质量发展与生态环境保护。持续推进污染防治。巩固扩大蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。持续开展京津冀及周边、长三角、汾渭平原大气污染治理攻坚，加强工业、燃煤、机动车三大污染源治理。做好北方地区清洁取暖工作，确保群众温暖过冬。强化水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。加快治理黑臭水体，推进重点流域和近岸海域综合整治。加强固体废弃物和城市垃圾分类处置。企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任。改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。企业有内在动力和外部压力，污染防治一定能取得更大成效。壮大绿色环保产业。加快火电、钢铁行业超低排放改造，实施重污染行业达标排放改造。推进煤炭清洁化利用，加快解决风、光、水电消纳问题。加大城市污水管网和处理设施建设力度。促进资源节约和循环利用，推广绿色建筑。改革完善环境经济政策，加快发展绿色金融，培育一批专业化环保骨干企业，提升绿色发展能力。加强生态系统保护修复。推进山水林田湖草生态保护修复工程试点，持续抓好国土绿化、防沙治沙、水土流失治理和生物多样性保护。深化国家公园体制改革。绿色发展人人有责，贵在行动、成在坚持。我们要共同努力，让人民群众享有美丽宜居环境。（原题为《李克强说，加强污染防治和生态建设，大力推动绿色发展》）责任编辑：王卉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强当日在作政府工作报告时说，促进区域协调发展，提高新型城镇化质量。围绕解决发展不平衡不充分问题，改革完善相关机制和政策，推动区域优势互补、城乡融合发展。优化区域发展格局。制定西部开发开放新的政策措施，西部地区企业所得税优惠等政策到期后继续执行。落实和完善促进东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展的改革创新举措。京津冀协同发展重在疏解北京非首都功能，高标准建设雄安新区。落实粤港澳大湾区建设规划，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。长江经济带发展要坚持上中下游协同，加强生态保护修复和综合交通运输体系建设，打造高质量发展经济带。支持资源型地区经济转型。加快补齐革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展短板。大力发展蓝色经济，保护海洋环境，建设海洋强国。深入推进新型城镇化。坚持以中心城市引领城市群发展。抓好农业转移人口落户，推动城镇基本公共服务覆盖常住人口。更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改造，保障困难群体基本居住需求。城镇老旧小区量大面广，要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施，支持加装电梯，健全便民市场、便利店、步行街、停车场、无障碍通道等生活服务设施。新型城镇化要处处体现以人为核心，提高柔性化治理、精细化服务水平，让城市更加宜居，更具包容和人文关怀。（原题为《李克强说，促进区域协调发展，提高新型城镇化质量》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴。坚持农业农村优先发展，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保如期实现脱贫攻坚目标、农民生活达到全面小康水平。打好精准脱贫攻坚战。重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，落实对特殊贫困人口的保障措施。脱贫致富离不开产业支撑，要大力扶持贫困地区特色优势产业发展。开展贫困地区控辍保学专项行动、明显降低辍学率，继续增加重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数，用好教育这个阻断贫困代际传递的治本之策。基本完成“十三五”易地扶贫搬迁规划建设任务，加强后续扶持。对摘帽县和脱贫人口的扶持政策要保持一段时间，巩固脱贫成果。完善考核监督，用好中央脱贫攻坚专项巡视成果。越是到脱贫攻坚的关键阶段，越要抓实抓细各项工作，确保脱贫有实效、可持续、经得起历史检验。抓好农业特别是粮食生产。近14亿中国人的饭碗，必须牢牢端在自己手上。要稳定粮食产量，新增高标准农田8000万亩以上。稳定生猪等畜禽生产，做好非洲猪瘟等疫病防控。加快农业科技改革创新，大力发展现代种业，实施地理标志农产品保护工程，推进农业全程机械化。培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务，发展多种形式规模经营。支持返乡入乡创业创新，推动一二三产业融合发展。务工收入是农民增收的大头。要根治农民工欠薪问题，抓紧制定专门行政法规，确保付出辛劳和汗水的农民工按时拿到应有的报酬。扎实推进乡村建设。科学编制建设规划，大力改善生产生活条件。加快实施农村饮水安全巩固提升工程，今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平。完成新一轮农村电网升级改造。因地制宜开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村。全面深化农村改革。推广农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点成果。深化集体产权、林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。改革完善农业支持保护体系，健全粮食价格市场化形成机制，扩大政策性农业保险改革试点。持续深化农村改革，广袤乡村必将焕发新的生机活力。（原题为《李克强说，对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚和乡村振兴》）责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，稳定国内有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑。推动消费稳定增长。多措并举促进城乡居民增收，增强消费能力。落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。要顺应消费需求的新变化，多渠道增加优质产品和服务供给，加快破除民间资本进入的堵点。我国60岁以上人口已达2.5亿。要大力发展养老特别是社区养老服务业，对在社区提供日间照料、康复护理、助餐助行等服务的机构给予税费减免、资金支持、水电气热价格优惠等扶持，新建居住区应配套建设社区养老服务设施，改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点，让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来。婴幼儿照护事关千家万户。要针对实施全面两孩政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托育服务机构，加强儿童安全保障。发展壮大旅游产业。稳定汽车消费，继续执行新能源汽车购置优惠政策。发展消费新业态新模式，促进线上线下消费融合发展。健全农村流通网络，支持电商和快递发展。加强消费者权益保护，让群众放心消费、便利消费。合理扩大有效投资。紧扣国家发展战略，加快实施一批重点项目。完成铁路投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工一批重大水利工程，加快川藏铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础设施投资力度，加强新一代信息基础设施建设。今年中央预算内投资安排5776亿元，比去年增加400亿元。创新项目融资方式，适当降低基础设施等项目资本金比例，用好开发性金融工具，吸引更多民间资本参与重点领域项目建设。落实民间投资支持政策，有序推进政府和社会资本合作。政府要带头讲诚信守契约，决不能“新官不理旧账”，对拖欠企业的款项年底前要清偿一半以上，决不允许增加新的拖欠。（原题为《李克强说，促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力》）责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，坚持创新引领发展，培育壮大新动能。发挥我国人力人才资源丰富、国内市场巨大等综合优势，改革创新科技研发和产业化应用机制，大力培育专业精神，促进新旧动能接续转换。推动传统产业改造提升。围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。支持企业加快技术改造和设备更新，将固定资产加速折旧优惠政策扩大至全部制造业领域。强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服务。促进新兴产业加快发展。深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长。加快在各行业各领域推进“互联网+”。持续推动网络提速降费。开展城市千兆宽带入户示范，改造提升远程教育、远程医疗网络，推动移动网络基站扩容升级，让用户切实感受到网速更快更稳定。今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置，使降费实实在在、消费者明明白白。提升科技支撑能力。加大基础研究和应用基础研究支持力度，强化原始创新，加强关键核心技术攻关。健全以企业为主体的产学研一体化创新机制。扩大国际创新合作。全面加强知识产权保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，促进发明创造和转化运用。科技创新本质上是人的创造性活动。要充分尊重和信任科研人员，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。进一步提高基础研究项目间接经费占比，开展项目经费使用“包干制”改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用。要在推动科技体制改革举措落地见效上下功夫，决不能让改革政策停留在口头上、纸面上。大力简除烦苛，使科研人员潜心向学、创新突破。加强科研伦理和学风建设，惩戒学术不端，力戒浮躁之风。我国有世界上最大规模的科技人才队伍，营造良好的科研生态，就一定能够迎来各类英才竞现、创新成果泉涌的生动局面。进一步把大众创业万众创新引向深入。鼓励更多社会主体创新创业，拓展经济社会发展空间，加强全方位服务，发挥双创示范基地带动作用。强化普惠性支持，落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策。改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制，鼓励发行双创金融债券，支持发展创业投资。改革完善人才培养、使用、评价机制，优化归国留学人员和外籍人才服务。把面向市场需求和弘扬人文精神结合起来，善聚善用各类人才，中国创新一定能更好发展，为人类文明进步作出应有贡献。（原题为《李克强说，坚持创新引领发展，培育壮大新动能》）责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社微博@新华视点 3月5日消息，政府工作报告指出，今年要落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约8000万纳税人应享尽享。 ​​​​（原题为《政府工作报告：让约8000万纳税人尽享减税政策红利》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"人民日报微博3月5日消息，李克强在作政府工作报告时说，依法打击制售假冒伪劣商品等违法行为，让违法者付出付不起的代价。用公正监管管出公平、管出效率、管出活力。（原题为《李克强：让违法者付出付不起的代价》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社微博3月5日消息，政府工作报告说，深化收费公路制度改革，推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款。两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。 ​​​​责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社微博3月5日消息，政府工作报告说，要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。审批事项应减尽减。今年，要对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营。责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年经济社会发展任务重、挑战多、要求高。我们要突出重点、把握关键，扎实做好各项工作。继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间。坚持以市场化改革的思路和办法破解发展难题，发挥好宏观政策逆周期调节作用，丰富和灵活运用财政、货币、就业政策工具，增强调控前瞻性、针对性和有效性，为经济平稳运行创造条件。实施更大规模的减税。普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担。深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增，继续向推进税率三档并两档、税制简化方向迈进。抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。这次减税，着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。明显降低企业社保缴费负担。下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。继续执行阶段性降低失业和工伤保险费率政策。今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。我们既要减轻企业缴费负担，又要保障职工社保待遇不变、养老金合理增长并按时足额发放，使社保基金可持续、企业与职工同受益。确保减税降费落实到位。减税降费直击当前市场主体的痛点和难点，是既公平又有效率的政策。全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。这会给各级财政带来很大压力。为支持企业减负，各级政府要过紧日子，想方设法筹集资金。中央财政要开源节流，增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、“三公”经费再压减3%左右，长期沉淀资金一律收回。地方政府也要主动挖潜，大力优化支出结构，多渠道盘活各类资金和资产。我们要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，困难再多也一定要把这件大事办成办好。着力缓解企业融资难融资贵问题。改革完善货币信贷投放机制，适时运用存款准备金率、利率等数量和价格手段，引导金融机构扩大信贷投放、降低贷款成本，精准有效支持实体经济，不能让资金空转或脱实向虚。加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部用于民营和小微企业贷款。支持大型商业银行多渠道补充资本，增强信贷投放能力，鼓励增加制造业中长期贷款和信用贷款。今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。清理规范银行及中介服务收费。完善金融机构内部考核机制，激励加强普惠金融服务，切实使中小微企业融资紧张状况有明显改善，综合融资成本必须有明显降低。有效发挥地方政府债券作用。今年拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比去年增加8000亿元，为重点项目建设提供资金支持，也为更好防范化解地方政府债务风险创造条件。合理扩大专项债券使用范围。继续发行一定数量的地方政府置换债券，减轻地方利息负担。鼓励采取市场化方式，妥善解决融资平台到期债务问题，不能搞“半拉子”工程。多管齐下稳定和扩大就业。扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强对城镇各类就业困难人员的就业帮扶。对招用农村贫困人口、城镇登记失业半年以上人员的各类企业，三年内给予定额税费减免。加强对灵活就业、新就业形态的支持。坚决防止和纠正就业中的性别和身份歧视。实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。加快发展现代职业教育，既有利于缓解当前就业压力，也是解决高技能人才短缺的战略之举。改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准，加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接。改革高职院校办学体制，提高办学质量。中央财政大幅增加对高职院校的投入，地方财政也要加强支持。设立中等职业教育国家奖学金。支持企业和社会力量兴办职业教育。我们要以现代职业教育的大改革大发展，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，让更多青年凭借一技之长实现人生价值，让三百六十行人才荟萃、繁星璀璨。（原题为《李克强说，继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间》）责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社微博@新华视点 3月5日消息，政府工作报告说，改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。 ​​​​（原题为《政府工作报告：今年高职院校大规模扩招100万人》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"政府工作报告说，今年要明显降低企业社保缴费负担。下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，做好今年政府工作，要注重把握好以下关系。一要统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家。发展是解决我国一切问题的基础和关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，不断解放和发展社会生产力。在国际形势复杂多变的背景下，我们要保持战略定力，按确定的目标和部署推进工作，更好利用国际国内两个市场两种资源，敢于应对挑战，善于化危为机，牢牢把握发展主动权。二要平衡好稳增长与防风险的关系，确保经济持续健康发展。长期积累的诸多风险隐患必须加以化解，但要遵循规律，讲究方式方法，按照坚定、可控、有序、适度要求，在发展中逐步化解，坚决避免发生系统性、区域性风险。在当前经济下行压力加大情况下，出台政策和工作举措要有利于稳预期、稳增长、调结构，防控风险要把握好节奏和力度，防止紧缩效应叠加放大，决不能让经济运行滑出合理区间。同时，也不能只顾眼前，采取损害长期发展的短期强刺激政策，产生新的风险隐患。三要处理好政府与市场的关系，依靠改革开放激发市场主体活力。只要市场主体有活力，就能增强内生发展动力、顶住经济下行压力。要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。从根本上说，市场活力和社会创造力源于亿万人民积极性的发挥。要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，切实保障基本民生，推动解决重点民生问题，促进社会公平正义，让人民过上好日子。中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。（原题为《李克强谈做好今年政府工作要把握好的几个关系》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社快讯：十三届全国人大二次会议开幕会3月5日9时在人民大会堂举行，习近平等党和国家领导人出席大会。（原题为《十三届全国人大二次会议开幕会举行 习近平等党和国家领导人出席》）责任编辑：王卉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，要正确把握宏观政策取向，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策，加强政策协调配合，确保经济运行在合理区间，促进经济社会持续健康发展。积极的财政政策要加力提效。今年赤字率拟按2.8%安排，比去年预算高0.2个百分点；财政赤字2.76万亿元，其中中央财政赤字1.83万亿元，地方财政赤字9300亿元。适度提高赤字率，综合考虑了财政收支、专项债券发行等因素，也考虑为应对今后可能出现的风险留出政策空间。今年财政支出超过23万亿元，增长6.5%。中央对地方均衡性转移支付增长10.9%。改革完善县级基本财力保障机制，缓解困难地区财政运转压力，决不让基本民生保障出问题。稳健的货币政策要松紧适度。广义货币M2和社会融资规模增速要与国内生产总值名义增速相匹配，以更好满足经济运行保持在合理区间的需要。在实际执行中，既要把好货币供给总闸门，不搞“大水漫灌”，又要灵活运用多种货币政策工具，疏通货币政策传导渠道，保持流动性合理充裕，有效缓解实体经济特别是民营和小微企业融资难融资贵问题，防范化解金融风险。深化利率市场化改革，降低实际利率水平。完善汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。就业优先政策要全面发力。就业是民生之本、财富之源。今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。稳增长首要是为保就业。今年城镇新增就业要在实现预期目标的基础上，力争达到近几年的实际规模，既保障城镇劳动力就业，也为农业富余劳动力转移就业留出空间。只要就业稳、收入增，我们就更有底气。要继续坚持以供给侧结构性改革为主线，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，推动经济高质量发展。要继续打好三大攻坚战，精准发力、务求实效。防范化解重大风险要强化底线思维，坚持结构性去杠杆，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险，防控输入性风险。精准脱贫要坚持现行标准，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，加大攻坚力度，提高脱贫质量。污染防治要聚焦打赢蓝天保卫战等重点任务，统筹兼顾、标本兼治，使生态环境质量持续改善。（原题为《李克强谈2019年经济社会发展政策取向》）责任编辑：李琪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6%-6.5%；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；国际收支基本平衡，进出口稳中提质；宏观杠杆率基本稳定，金融财政风险有效防控；农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步；生态环境进一步改善，单位国内生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放量继续下降。上述主要预期目标，体现了推动高质量发展要求，符合我国发展实际，与全面建成小康社会目标相衔接，是积极稳妥的。实现这些目标，需要付出艰苦努力。（原题为《李克强谈今年经济社会发展的主要预期目标》）责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，综合分析国内外形势，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充分准备。困难不容低估，信心不可动摇，干劲不能松懈。我国发展仍处于重要战略机遇期，拥有足够的韧性、巨大的潜力和不断迸发的创新活力，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。我们有战胜各种困难挑战的坚定意志和能力，经济长期向好趋势没有也不会改变。（原题为《（两会受权发布）李克强说，我国经济长期向好趋势没有也不会改变》）责任编辑：顾亚敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时阐述了2019年经济社会发展总体要求。今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。（原题为《李克强谈2019年经济社会发展总体要求》）责任编辑：李琪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，思危方能居安。在充分肯定成绩的同时，要清醒看到我国发展面临的问题和挑战。世界经济增速放缓，保护主义、单边主义加剧，国际大宗商品价格大幅波动，不稳定不确定因素明显增加，外部输入性风险上升。国内经济下行压力加大，消费增速减慢，有效投资增长乏力。实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解，营商环境与市场主体期待还有差距。自主创新能力不强，关键核心技术短板问题凸显。一些地方财政收支矛盾较大。金融等领域风险隐患依然不少。深度贫困地区脱贫攻坚困难较多。生态保护和污染防治任务仍然繁重。在教育、医疗、养老、住房、食品药品安全、收入分配等方面，群众还有不少不满意的地方。去年还发生了多起公共安全事件和重大生产安全事故，教训极其深刻。政府工作存在不足，一些改革发展举措落实不到位，形式主义、官僚主义仍然突出，督查检查考核过多过频、重留痕轻实绩，加重基层负担。少数干部懒政怠政。一些领域腐败问题仍然多发。我们一定要直面问题和挑战，勇于担当，恪尽职守，竭尽全力做好工作，决不辜负人民期待！（原题为《（两会受权发布）李克强说，要清醒看到我国发展面临的问题和挑战》）责任编辑：顾亚敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，认真贯彻党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚定不移纠正“四风”。严肃查处各类违法违规行为，惩处腐败分子，反腐败斗争取得压倒性胜利。（原题为《（两会受权发布）李克强说，过去一年认真贯彻党中央全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设》）责任编辑：顾亚敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案18件，制定修订行政法规37部。改革调整政府机构设置和职能配置。深入开展国务院大督查，推动改革发展政策和部署落实。发挥审计监督作用。改革完善城乡基层治理。创新信访工作方式。改革和加强应急管理，及时有效应对重大自然灾害，生产安全事故总量和重特大事故数量继续下降。加强食品药品安全监管，严厉查处长春长生公司等问题疫苗案件。健全国家安全体系。强化社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，依法打击各类违法犯罪，平安中国建设取得新进展。（原题为《（两会受权发布）李克强说，过去一年推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定》）责任编辑：顾亚敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众。针对外部环境变化给就业带来的影响，及时出台稳就业举措。大力推动义务教育教师工资待遇政策落实，加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设。建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，提高退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金最低标准从每月70元提高到88元。继续提高优抚、低保等标准，残疾人“两项补贴”惠及所有符合条件人员。加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益。深化医疗、医保、医药联动改革。稳步推进分级诊疗。提高居民基本医保补助标准和大病保险报销比例。加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录。加快推进文化惠民工程，持续加强基层公共文化服务。全民健身蓬勃开展，体育健儿在国际大赛上再创佳绩。（原题为《李克强说，过去一年坚持在发展中保障和改善民生，改革发展成果更多更公平惠及人民群众》）责任编辑：李琪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成。乡村振兴战略有力实施，粮食总产量保持在1.3万亿斤以上。新型城镇化扎实推进，近1400万农业转移人口在城镇落户。推进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展，出台一批改革创新举措。京津冀协同发展取得明显进展，长江经济带生态优先、绿色发展格局不断巩固。粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐，港珠澳大桥建成通车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展支持力度。新增高速铁路运营里程4100公里，新建改建高速公路6000多公里、农村公路30多万公里。城乡区域发展协调性持续增强。（原题为《李克强说，过去一年统筹城乡区域发展，良性互动格局加快形成》）责任编辑：张珺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，加大改革开放力度，发展动力继续增强。深化国资国企改革，国有企业优化重组、提质增效取得新进展。针对民营企业发展遇到的困难和问题，千方百计帮助解忧纾困。推进财税体制改革，预算绩效管理改革全面启动。改革金融监管体制，完善利率、汇率市场化形成机制。农业农村、社会事业、生态环保等领域改革不断深化。推出对外开放一系列重大举措。共建“一带一路”引领效应持续释放，同沿线国家的合作机制不断健全，经贸合作和人文交流加快推进。出台稳外贸政策，货物通关时间压缩一半以上。下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。新设一批跨境电商综合试验区。复制推广自贸试验区改革经验。大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。责任编辑：李琪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升。大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性。深化科技管理体制改革，推进关键核心技术攻关，加强重大科技基础设施、科技创新中心等建设。强化企业技术创新主体地位，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业。制定支持双创深入发展的政策措施。技术合同成交额增长30%以上。（原题为《李克强：过去一年深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率进一步提升》）责任编辑：张珺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展。制定并有序实施三大攻坚战三年行动方案。稳步推进结构性去杠杆，稳妥处置金融领域风险，防控地方政府债务风险，改革完善房地产市场调控机制。深入推进精准脱贫，加强扶贫力量，加大资金投入，强化社会帮扶，贫困地区自我发展能力稳步提高。全面开展蓝天、碧水、净土保卫战。优化能源和运输结构。稳妥推进北方地区“煤改气”“煤改电”。全面建立河长制、湖长制。化肥农药使用量实现双下降。加强生态环保督察执法。积极应对气候变化。（原题为《李克强：过去一年扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展》）责任编辑：张珺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月5日消息，国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去一年，深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放。加大“破、立、降”力度。推进钢铁、煤炭行业市场化去产能。实施稳投资举措，制造业投资、民间投资增速明显回升。出台促进居民消费政策。全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。深入推进简政减税减费。取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。“双随机、一公开”监管全面实施。清理规范各类涉企收费，推动降低用电、用网和物流等成本。深化“互联网+政务服务”，各地探索推广一批有特色的改革举措，企业和群众办事便利度不断提高。（原题为《（两会受权发布）李克强说，过去一年深化供给侧结构性改革，实体经济活力不断释放》）​​​​责任编辑：顾亚敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月4日下午看望了参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。“我觉得，座谈本身很平等，气氛很轻松，总书记讲话时，我们委员都多次发出了笑声。”中国文联副主席（兼职）、中国电影家协会副主席、上海市文联主席奚美娟委员说，从她自己对总书记讲话精神的领会来讲，最大的一点，就是文化创作一定要以人民为中心。作为上海市文联主席，奚美娟表示，待两会闭幕回到上海后，她将把总书记的要求，及时传达给上海的广大文化工作者。今年，上海文联的工作，也将围绕总书记的要求，创造出更多文化精品来，为上海增光添彩。让上海戏剧家协会副主席、上海沪剧艺术传习所（上海沪剧院）院长茅善玉委员感受最深刻的，同样是那句“以人民为中心”。“我的体会非常深刻，因为我们自身就在文艺这条战线上不断奋斗。”茅善玉说，2014年的文艺工作座谈会后，文艺队伍面目一新，特别是上海，大家都在文化精品创作上不断下功夫，用工匠精神去完成自己的任务。原创大型沪剧《敦煌女儿》剧照  图片来自上观新闻身为上海沪剧院院长的茅善玉，举了原创大型沪剧《敦煌女儿》的例子。《敦煌女儿》根据敦煌研究院荣誉院长樊锦诗的人生历程改编。2012年，由于看到了一篇报道，樊锦诗的经历打动了茅善玉，让她萌发了创作一部沪剧的念头。2013年全国两会期间，她遇到了樊院长，于是便开始筹划创作这部沪剧。“从开始创作至今已有8年了，期间我遇到了很多压力，中途也想过放弃，怀疑过自己的决定和眼光，但最终坚持了下来。”茅善玉说，在这个过程中，她也遇到了不少质疑的声音，但她始终没有放弃，一直坚持了下来。截至目前，《敦煌女儿》已经演出了近40场，今年全国两会结束以后，她还要继续打磨修改，让这部沪剧成为一部传得开演得下去的好作品。“第一点体会，就是要不忘初心。”中华全国律师协会副会长、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵委员说，中共党员的初心，其实就是为人民谋福利，为人民做奉献；而律师的初心，就是要维护当事人的合法权益，维护法律的正确实施，维护社会公平正义。在他看来，总书记的这次讲话，对各行各业都是完全适用的。“总书记有一句话讲得非常好，叫没有作品，再热闹也是过眼烟云了。我觉得讲得非常实在，非常实际，这些作品要启迪思想，陶冶情操，温润人心，要诠释好中国精神、中国价值、中国力量。”吕红兵说，他也会用自己的方式，讲好上海律师故事，讲好中国律师故事。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"@中国政府网 消息，李克强总理3月4日参加全国政协十三届二次会议民建、工商联界委员联组会时指出，有人担心民营企业政策是不是有变？我在这里重申：没有变，也不可能变！李克强说，我国民营企业数量超过2700万家，个体工商户超过6500万户，在全国1亿多市场主体中，9000多万都属于民营经济，怎么可能变呢？民营企业不仅是我国发展的生力军，更是吸纳就业的主力军，在中国现代化进程中发挥着不可替代的重要作用。请大家务必坚定信心，我们会始终坚持“两个毫不动摇”。一视同仁对待公有制和非公有制企业，一视同仁对待国有企业和民营企业，进而为民营企业创造更大的发展空间。（原题为《有人担心民企政策有变？李克强重申：没有变，也不可能变！》）责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员魏松。澎湃新闻记者 栾晓娜 图“我觉得作为演员，不一定要有那么高的学历，但不能作假。”针对最近发生的部分艺人学历作假、流量作假等事件，全国政协委员、上海歌剧院艺术总监、上海师范大学音乐学院院长魏松在接受澎湃新闻记者专访时说，这些事件也是他在今年全国两会期间关注的重点之一。在魏松看来，无论是学历造假还是流量造假，都涉及艺人的操守问题。作为演员，不一定要有多高的学历，更多的是要注重表演方面的一些专业能力培养，以及艺人素质的塑造。“以中国戏曲为例，比如一些京剧名角，从小就是在戏班子里，由班主带着培养，可能并没有什么学历，但是就能成为真正的名角。”魏松说，表演实践和学历教育，还是不太一样的，但无论学历如何，都不能造假。为何会频繁发生艺人造假事件，该如何解决？这也是魏松最近一直在考虑的问题。“现在的演员，和我们这代人不一样，他们都是签一家公司，公司就拿他们当宝贝，当摇钱树，怎么样都行，把他们都惯坏了。”魏松说，目前一个很大的问题，就是对他们没有管理机制，也缺乏素质、品德等方面的教育培训。在魏松看来，上述现象导致的最大的坏处，是对青少年的负面影响。“因为很多青少年把这些艺人当作偶像，他们对广大青少年，是应该起到表率作用的。”他表示，因此，相关方面应该考虑建立起对这些艺人的管理机制，并加强对他们的德育培训。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视网3月4日消息，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月4日下午看望了参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加看望和讨论。联组会上，田沁鑫、邓纯东、陈力、王学典、王春法、李大进、冯远征、李前光等8位委员，围绕攀登文艺新高峰、加快构建中国特色哲学社会科学体系、坚持为人民创作、防范和化解意识形态领域风险、发挥博物馆作用、加强基层政府法治建设、重视艺术传承、推进文艺事业守正创新等作了发言。习近平在听取大家发言后发表讲话。他表示，来看望全国政协文艺界、社科界的委员，听取意见和建议，感到非常高兴。他代表中共中央，向在座各位委员，向广大文化文艺工作者、哲学社会科学工作者，向广大政协委员，致以诚挚的问候。习近平强调，2018年是极不平凡的一年。在实现“两个一百年”奋斗目标的道路上，中共中央团结带领全党全国各族人民，坚持稳中求进工作总基调，我国经济增长保持在合理区间，社会大局保持稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强，实现了贯彻落实中共十九大精神开门红。这些成绩来之不易，是中共中央坚强领导的结果，是全国各族人民团结奋斗的结果，也凝结着包括在座各位同志在内的广大政协委员的心血和智慧。习近平指出，一个国家、一个民族不能没有灵魂。文化文艺工作、哲学社会科学工作就属于培根铸魂的工作，在党和国家全局工作中居于十分重要的地位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义中具有十分重要的作用。党中央一直高度重视文化文艺事业、哲学社会科学事业。几年来，文化文艺界、哲学社会科学界紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，明方向、正导向，转作风、树新风，出精品、育人才，在正本清源上展现新担当，在守正创新上实现新作为，马克思主义指导地位更加巩固，为人民创作的导向更加鲜明，文化文艺创作生产质量不断提升，中国特色哲学社会科学建设加快推进，取得了显著成绩。文化艺术界、社会科学界的政协委员做了大量工作。习近平强调，要坚持与时代同步伐。中国特色社会主义进入了新时代。希望大家承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，勇于回答时代课题，从当代中国的伟大创造中发现创作的主题、捕捉创新的灵感，深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。习近平指出，要坚持以人民为中心。一切成就都归功于人民，一切荣耀都归属于人民。要战胜前进道路上的种种风险挑战，顺利实现中共十九大描绘的宏伟蓝图，必须紧紧依靠人民，汇集和激发近14亿人民的磅礴力量。文学艺术创造、哲学社会科学研究首先要搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，这是一个根本问题。人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎里。习近平强调，要坚持以精品奉献人民。一切有价值、有意义的文艺创作和学术研究，都应该反映现实、观照现实，都应该有利于解决现实问题、回答现实课题。希望大家立足中国现实，植根中国大地，把当代中国发展进步和当代中国人精彩生活表现好展示好，把中国精神、中国价值、中国力量阐释好。文艺创作要以扎根本土、深植时代为基础，提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值。哲学社会科学研究要立足中国特色社会主义伟大实践，提出具有自主性、独创性的理论观点。习近平指出，要坚持用明德引领风尚。文化文艺工作者、哲学社会科学工作者都肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。大家理应以高远志向、良好品德、高尚情操为社会作出表率。要有信仰、有情怀、有担当，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家。要坚守高尚职业道德，多下苦功、多练真功，做到勤业精业。要自觉践行社会主义核心价值观，自尊自重、自珍自爱，讲品位、讲格调、讲责任。习近平强调，今年是新中国成立70周年。70年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化。无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。希望大家深刻反映70年来党和人民的奋斗实践，深刻解读新中国70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑，讲清楚历史性成就背后的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化优势，更好用中国理论解读中国实践，为党和人民继续前进提供强大精神激励。习近平指出，人心是最大的政治，共识是奋进的动力。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要汇聚全民族的智慧和力量，需要广泛凝聚共识、不断增进团结。要准确把握人民政协的性质定位，聚焦党和国家中心任务履职尽责，加强和改进政协民主监督工作，广泛凝聚实现中华民族伟大复兴的正能量。希望各位政协委员不断提高自身素质和能力，在方方面面都发挥带头作用，做到不负重托、不辱使命。张庆黎、刘奇葆、夏宝龙、汪永清、刘新成等参加联组会。（原题为《习近平在看望参加政协会议的文艺界社科界委员时强调 坚定文化自信把握时代脉搏聆听时代声音 坚持以精品奉献人民用明德引领风尚》）责任编辑：文聪玲校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社3月4日报道，这是接力奋进的时刻：一年前，近3000名全国人大代表选举产生十三届全国人大常委会。正逢“两个一百年”奋斗目标历史交汇期，新一届全国人大及其常委会使命光荣、责任重大。一年来，全国人大常委会认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在继承中发展，在实践中创新，各项工作实现良好开局，为新时代推进改革开放和社会主义现代化建设提供有力法治保障。筑牢思想根基担当新时代使命2018年9月26日，石家庄，全国人大常委会和地方人大常委会负责人会集于此，充分交流。“各级人大是党领导下的政治机关，要始终坚持党的全面领导”“学习好、研究好、宣传好、贯彻好习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想,是人大同志的首要任务和看家本领,也是做好新时代人大工作的根本保证”……这是与会人员形成的共识。从召开学习交流会，到举办专题学习讲座，再到举办省市县人大常委会负责同志学习班，一年来，全国人大常委会把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，用于指导实践、推动工作。持续深入的理论学习和思想武装，进一步筑牢了维护党中央权威和集中统一领导的思想根基。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，保障新时代人大工作开启新篇章、展现新作为。2019年2月26日上午，人民大会堂。十三届全国人大常委会第九次会议听取国务院关于研究处理大气污染防治法执法检查报告和审议意见情况以及有关决议落实情况的报告。检查大气污染防治法实施情况，是全国人大常委会贯彻落实党中央决策部署、直接参与污染防治攻坚战的具体行动，也是常委会2018年监督工作的重中之重。“党中央确定的蓝天保卫战主战场，就是我们检查的重点地区。”河南、内蒙古、山西……2018年5月至6月，全国人大常委会执法检查组深入到污染形势严峻的地方，开展大气污染防治法执法检查。29次座谈会、实地查看107个单位和项目，并在7月专门加开常委会会议，听取审议执法检查报告，开展专题询问，并作出关于打好污染防治攻坚战的决议。党的十九大确立的奋斗目标，人民对美好生活的向往，全面深化改革开放的新任务，全面依法治国的新要求，赋予了新时代人大工作新的使命责任。坚决贯彻党中央决策部署，做好顶层设计。这一年，全国人大常委会围绕党和国家工作大局谋划、部署、推进人大工作。审议外商投资法草案，以更大力度推进更高水平对外开放；制定土壤污染防治法，填补生态环境保护法律空白，为扎实推进“净土保卫战”夯实制度基础；制定国际刑事司法协助法，填补刑事司法协助国际合作法律空白，完善追逃追赃法律制度……在改革中完善法治，在法治下推进改革。采取“打包”修法、作出决定等方式，为机构改革顺利推进提供法律保障；修改刑事诉讼法，完善监察与刑事诉讼衔接机制，保障国家监察体制改革顺利进行；修订人民法院组织法、人民检察院组织法，确认和巩固深化司法体制改革成果……社会主义核心价值观融入立法，让“中国精神”更有力量。去年5月1日施行的英雄烈士保护法成为社会主义核心价值观入法的生动实践，传承和弘扬英雄烈士精神，凝聚起奋进中国的强大精神力量。2018年，十三届全国人大及其常委会审议通过宪法修正案1件，制定法律9件，修改法律47件次，通过有关法律问题和重大问题的决定13件。立法工作分量更重、节奏更快、力度更大、要求更高。今年全国两会前夕，中央全面依法治国委员会第二次会议强调，要积极推进重点领域立法，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，提高立法质量和效率。新形势新要求新起点，聚焦党和国家中心任务，人大工作必将展现新气象、续写新篇章。开拓创新展现人大制度蓬勃生机2018年10月25日，最高人民法院、最高人民检察院迎来了一次特殊的“考试”。这一天，布置成“回”字形的人民大会堂二楼东大厅会场座无虚席。全国人大常委会首次对两高工作开展专题询问。8位常委会委员、3位全国人大代表提出一连串问题，两高负责人及相关部门负责人一一作答。现场气氛热烈，面对面的问答，使人大监督更有实效。这是新一届全国人大常委会监督工作的一次积极探索和实践创新。开拓创新发展，坚定制度自信。60余载历史检验，人民代表大会制度始终葆有强大生命力和显著优越性。十三届全国人大常委会不断解答新课题、应对新挑战，立法、监督、代表等工作不断与时俱进，展现出强大的制度生命力——履职出新招，监督有实效。我国国有企业资产规模究竟有多大？海内外国有金融资产“家底”有多厚？2018年10月，全国人大常委会首次审议了国务院关于2017年度国有资产管理情况的综合报告和关于2017年度金融企业国有资产的专项报告，为管好用好国有资产加上一道“安全阀”。人大加强国有资产监督职能迈出实质性步伐。不仅“明察”，还有“暗访”；不仅开座谈会听汇报，还进行问卷调查，在执法检查报告中公开曝光地方违法典型案例。这是去年全国人大常委会在大气污染防治法执法检查中的创新之举。“今年，我们将在执法检查中试行引入第三方评估，把监督工作和立法工作相结合，使人大监督更有力度、更具权威。”全国人大常委会委员、环资委委员程立峰说。执法检查和调研期间召开五级人大代表座谈会，广泛收集民意；建立与列席常委会会议的全国人大代表座谈机制，倾听代表心声；推动地方人大信息平台建设与全国人大实现互联互通，备案审查实现全覆盖……一年来，一系列新制度、新举措，赋予了人民代表大会制度新的内涵和使命。工作有开拓，制度有活力。“宪法法律委成立后，在全国人大常委会审议法律草案过程中，就英雄烈士的范围、‘两院’组织法和刑诉法修改的通过主体等宪法问题，作了合宪性审查和确认工作。”全国人大常委会法工委宪法室副调研员黄宇菲介绍。2018年3月通过的宪法修正案中，全国人大法律委员会更名为全国人大宪法和法律委员会。“在全国人大专门委员会的名称中首次出现‘宪法’二字，是加强全国人大宪法方面工作的一个重要举措。”全国人大宪法法律委副主任委员沈春耀说。适应时代变化，内务司法委员会更名为监察和司法委员会，新组建社会建设委员会，完善全国人大专门委员会设置的举措，使人大更好发挥职能作用。人民代表大会制度在不同历史时期有不同的任务，看上去一两个很小的改进，慢慢积累下来，人大制度就会更加完善、更加符合时代需要。履职尽责为民生福祉夯实法治保障个人所得税怎么收，直接影响你我“钱袋子”。岁末年初，下载手机App申报个税专项附加扣除，成为公众关心的热门话题。2018年8月，十三届全国人大常委会第五次会议表决通过关于修改个人所得税法的决定。“起征点”上调、调整税率结构、引入六项专项附加扣除……空前力度的变化给千家万户送来重大减税利好，被视为个人所得税制的一次根本性改革。“老百姓享受到了实实在在的减税，体现了立法是真正为民的。”全国人大代表朱国萍说。做好人大工作，必须倾听人民呼声，回应人民期待。2018年，全国人大常委会坚持以最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，为民用权、为民履职、为民服务，推动解决突出民生问题，保障经济社会发展。这一年，立法工作突出保障人民权益、增进民生福祉——制定电子商务法让网购大军维权更有底气，加速疫苗管理立法工作更有力捍卫百姓健康，民法典合同编草案规制“霸座”“强抢方向盘”等行为……立法有温度，民生总关情，让人民群众获得感满满。23件法律草案在中国人大网公开征求意见，逾22万人提出超过65万条意见……2018年，立法工作更加注重广集民意、凝聚民智，让法律更接地气、具实效。这一年，代表建议办理成效有目共睹，回应人民关切——数据显示，十三届全国人大一次会议期间代表提出的7139件建议已全部办理完毕并答复代表。代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的75.8%。聚焦“基本解决执行难”的代表建议助推人民法院执行工作实现重大突破。“加快设立融资担保基金，加大金融支持力度”“关于构建银担合作分担风险机制”等建议促进缓解中小企业融资困境。……“代表通过提出建议方式积极参与管理国家事务。”全国人大常委会副秘书长信春鹰说，代表联系人民群众的桥梁纽带作用进一步发挥，人民代表大会制度的优越性进一步彰显。这一年，备案审查制度和能力不断提升，解决群众反映的现实问题——2018年，全国人大常委会法工委共收到公民、组织的审查建议1229件，其中属于全国人大常委会备案审查范围的有112件。对备案审查工作中发现的问题，法工委认真开展审查研究，通过与制定机关沟通、提出书面研究意见等方式，加大监督纠正力度，推动相关问题妥善解决。“有件必备、有备必审、有错必纠。”沈春耀说，向全国人大常委会提出对法规、司法解释的审查建议，是人民群众对法规、司法解释制定工作进行监督的重要渠道。风雨兼程，不忘初心。推动解决人民最关心最直接最现实的问题，是人大工作的不泯初心。坚持人民主体地位，是做好人大工作的根本遵循。关山飞渡，砥砺前行。新时代人大工作，必将更加生动展现中国特色社会主义民主的制度优势，把握新形势、实现新作为, 推动社会主义民主法治建设迈出更加坚定的步伐。（原题为《为新时代新征程提供有力法治保障——十三届全国人大常委会开局之年推进人大工作和建设纪实》）责任编辑：刘恋校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月4日上午，在沪全国政协委员分别参加全国政协十三届二次会议分组会议，审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告。委员们高度评价汪洋主席代表十三届全国政协常委会所作的工作报告，纷纷撰写体会和感受，认为报告充分反映了过去一年全国政协委员和各级政协组织在新时代下履职尽责、凝心聚力的新思想、新作为和新气象，表示要进一步增强责任感使命感，尽心尽力履职，聚焦重大任务献计出力，深入调研，汇聚人民群众的真知灼见，提出有价值的意见建议，努力当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者。张恩迪委员说，汪洋主席的报告，回顾了上年工作，布置了今年任务。围绕小康社会建设，提出政协担当，令我们备受鼓舞。人民政协作为具有中国特色的制度安排，更加成熟，更加定型。当前，创新已经深入政协工作的方方面面，如网上议政，不受时空限制，在何时何地都能履职，成效更加显著。张恩迪委员还提出了两点建议：第一，对地方政协进一步加强指导，“我们非常欢迎和盼望全国政协领导、专委会领导到地方政协指导工作”；第二，今年是纪念建国70周年和政协70周年庆典，要早做谋划，让海外华人华侨更多参与到这项活动之中，从而更好地凝聚海外华人华侨的人心。周汉民委员说，去年，常委会工作严格贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。突出政治认同，发挥政协平台作用，实现常委履职报告等，工作非常出色，卓有成效。周汉民委员也提出了两点建议：一是2019年政协民主监督工作最重要就是打赢脱贫攻坚战，抓紧抓好；二是每年对优秀提案进行表扬奖励，让优秀提案成为榜样，让提案数量减下来，质量提上去。高小玫委员说，常委会工作报告非常好，思想性强。工作总结到位，文字简洁，开局有新气象。过去一年，学习研讨成效显著，明确了新方位新使命，强调双向发力，理论认识有新提升，学习成果必将对政协工作有深远影响；注重提质，诸多创新作风，更扎实，各种机制促进“年委员”履职。马国湘委员说，参加全国政协会议已经12次了，由衷感受到全国政协的工作不是在真空里前行，而是融汇在新时代波澜壮阔的发展进程中，充满了担当精神和责任意识。全国政协的工作当下越来越贴近国事和民生，越来越严密细致。同时，民主协商的形式也越来越多样化，移动履职网络议政、远程议政、委员列席常委会等新举措增加了委员们的互动，也体现了对委员们的关怀，同时对委员们的要求也越来越高，咨政含金量更高，靶向性强。李国华委员说，报告高屋建瓴、凝心聚力，尤其对今年工作进行了明确部署，强调2019年人民政协要锚定使命任务，提高建言咨政和凝聚共识双向发力工作的质量，这对我们履职尽责提出了新的要求，我们要紧紧围绕国家发展大局和中心工作，坚持问题导向、结果导向和价值导向，对发展中的问题既要讲解决思路，又要着眼长远，力争从机制体制建设的角度解决问题。“比如，浦东作为改革开放再出发的一面旗帜，下一步如何抓住机遇落实好习近平总书记对上海提出的新的三项重大任务，继续推进上海自贸区各项改革，在基本实现自贸改革3.0版的基础上更进一步，这都需要我们深入思考、实地调研。”李国华委员说，要“头上有星空、脚下有泥土”，拿出实实在在的意见和建议，发挥人民政协协商的独特优势，进一步提高政协协商议政、推动中心工作的质量和水平。责任编辑：郑浩校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月4日消息，十三届全国人大二次会议5日上午9时在人民大会堂开幕，听取国务院总理李克强关于政府工作的报告，审查国务院关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告，审查国务院关于2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告。下午，各代表团举行全体会议，审议政府工作报告。出席全国政协十三届二次会议的全国政协委员5日上午列席十三届全国人大二次会议开幕会。下午，全国政协十三届二次会议举行小组会议，讨论政府工作报告。中央广播电视总台将对十三届全国人大二次会议开幕会进行现场直播，中央主要媒体所属新闻网站和新媒体平台将作实时报道。全国政协十三届二次会议新闻中心5日下午举行“政协委员谈打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战”记者会。（原标题《3月5日：十三届全国人大二次会议上午9时开幕》）责任编辑：李丽校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月4日消息，4日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望了参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界联组委员，并参加联组会，听取意见和建议。（本文原题为《习近平看望政协委员》）责任编辑：周子静校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月4日电 第十三届全国人民代表大会第二次会议副秘书长名单（2019年3月4日第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团第一次会议决定）杨振武信春鹰（女）李飞张业遂韩立平李宝荣（原题为《第十三届全国人民代表大会第二次会议副秘书长名单》）责任编辑：刘恋校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月4日电，第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团常务主席名单（2019年3月4日第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团第一次会议推选）栗战书 王晨 曹建明 张春贤 沈跃跃（女） 吉炳轩 艾力更·依明巴海（维吾尔族） 万鄂湘 陈竺 王东明 白玛赤林（藏族） 丁仲礼 郝明金 蔡达峰 武维华 杨振武 （原题为《第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团常务主席名单》）责任编辑：刘恋校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月4日电 第十三届全国人民代表大会第二次会议议程（2019年3月4日第十三届全国人民代表大会第二次会议预备会议通过）一、审议政府工作报告二、审查2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告三、审查2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告四、审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国外商投资法（草案）》的议案五、审议全国人民代表大会常务委员会工作报告六、审议最高人民法院工作报告七、审议最高人民检察院工作报告八、其他 （原题为《第十三届全国人民代表大会第二次会议议程》）责任编辑：刘恋校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团和秘书长名单（2019年3月4日第十三届全国人民代表大会第二次会议预备会议通过）主席团（176人，按姓名笔划为序）丁仲礼 丁薛祥 乃依木·亚森（维吾尔族） 于伟国 万卫星 万鄂湘 习近平 马伟明 马逢国 王东明 王东峰 王光亚 王刚 王志民 王岐山 王沪宁 王国生 王建军 王砚蒙（女，傣族） 王宪魁 王勇超 王晨 王银香（女） 支月英（女） 尤权 车俊 巴音朝鲁（蒙古族） 邓丽（女） 邓凯 艾力更·依明巴海（维吾尔族） 左中一 石泰峰 布小林（女，蒙古族） 旦正草（女，藏族） 叶诗文（女） 史大刚 史耀斌 白玛赤林（藏族） 白春礼（满族） 丛斌 冯淑玲（女，满族） 吉狄马加（彝族） 吉炳轩 吕世明 朱国萍（女） 向巧（女，苗族） 刘艺良 刘远坤（苗族） 刘奇 刘海星 刘家义 刘赐贵 齐玉 江天亮（土家族） 许为钢 许立荣 许宁生 许其亮 孙志刚 苏嘎尔布（彝族） 杜家毫 杜德印 李飞 李飞跃（侗族） 李玉妹（女） 李伟 李纪恒 李作成 李希 李学勇 李钺锋 李家俊 李鸿（女） 李鸿忠 李强 李锦斌 李静海 杨洁篪 杨洪波（白族） 杨振武 杨蓉（女） 肖开提·依明（维吾尔族） 肖怀远 吴月（女，黎族） 吴玉良 吴英杰 邱勇 何健忠 何毅亭 邹晓东 冷溶 汪其德 汪洋 汪鸿雁（女） 沙沨（女，回族） 沈春耀 沈跃跃（女） 张又侠 张少琴 张升民 张平 张业遂 张庆伟 张志军 张轩（女） 张伯军 张春贤 张毅 陆东福 陈全国 陈求发（苗族） 陈希 陈武（壮族） 陈竺 陈敏尔 陈锡文 陈豪 武维华 苗华 林建华 林铎 罗保铭 罗萍（女，哈尼族） 罗毅（布依族） 郑军里（瑶族） 郑奎城 降巴克珠（藏族） 赵龙虎（朝鲜族） 赵乐际 赵宪庚 赵贺 郝明金 胡和平 咸辉（女，回族） 哈尼巴提·沙布开（哈萨克族） 段春华 信春鹰（女） 娄勤俭 洛桑江村（藏族） 姚建年 贺一诚 骆惠宁 袁驷 栗战书 夏伟东 徐延豪 徐绍史 徐留平 殷一璀（女） 高红卫 高虎城 郭声琨 黄久生 黄龙云 黄志贤 黄坤明 黄路生 曹建明 曹鸿鸣 雪克来提·扎克尔（维吾尔族） 康志军 鹿心社 彭清华 董中原 蒋超良 韩立平 傅自应 傅莹（女，蒙古族） 谢经荣 嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛（藏族） 赫捷 蔡达峰 蔡奇 廖晓军 谭耀宗 魏后凯秘书长王晨（原题为《（两会受权发布）第十三届全国人民代表大会第二次会议主席团和秘书长名单》）责任编辑：文聪玲校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社3月4日报道，十三届全国人大二次会议主席团4日上午在人民大会堂举行第一次会议。全国人大常委会委员长栗战书主持会议。主席团会议应到176人，出席172人，缺席4人，出席人数符合法定人数。会议首先推选了十三届全国人大二次会议主席团常务主席。主席团常务主席由十三届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长担任。主席团常务主席召集并主持主席团会议。会议表决通过了十三届全国人大二次会议日程。根据会议日程，这次大会定于3月5日上午开幕，3月15日上午闭幕，会期10天半。根据全国人大议事规则规定，主席团第一次会议推选主席团成员若干人分别担任每次大会全体会议的执行主席。经过表决，会议推选了大会全体会议执行主席。会议经过表决，决定杨振武、信春鹰、李飞、张业遂、韩立平、李宝荣为大会副秘书长。会议指定，张业遂兼任大会发言人。会议经过表决，决定了十三届全国人大二次会议表决议案的办法。会议决定，代表提出议案的截止时间为3月11日12时。会议期间，大会秘书处对代表团和代表提出的议案进行研究，提出处理意见，报告主席团作出决定。（原题为《十三届全国人大二次会议主席团举行第一次会议》）责任编辑：刘恋校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“下面，我来说几句。”3月4日上午，在全国政协十三届二次会议的文艺26组分组会场，张凯丽委员和王丽萍委员几乎同时开口，“抢”起了话筒。随后，王丽萍委员伸出右手，表示让张凯丽委员先发言。当天，全国政协十三届二次会议举行分组会议，审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告。“昨天听了汪洋主席的讲话，我觉得特别实在，没有套话。”张凯丽委员说。文汇报 图作为一名“新委员”，张凯丽作为全国政协委员履职仅有一年多。“去年第一次参会，我的心情非常忐忑而兴奋，至今仍记忆犹新，一个特别强烈的愿望，就是不辜负组织的信任，尽全力履好职。”张凯丽说。经过一年多的履职，最初的兴奋和激情，如今都转变成了巨大的压力。在这一年时间里，除了演艺工作，只要有时间，张凯丽就会去想怎么写提案，写什么提案，如何写好提案，“无论走到哪里都会想，有没有调研的空间。”今年写提案的时候，她更注重质量和可行性。张凯丽是一名演员，也是1990年代初家喻户晓的电视剧《渴望》中“刘慧芳”的扮演者，被称为“国民媳妇”。去年全国两会期间，她曾走上“委员通道”接受采访，现场落泪讲述角色塑造给自己带来的感动，并告知文艺工作者，演员应该以身作则，在生活中努力做一个好人，一个正能量的人。“听了汪洋主席的报告，感触特别深刻，首先就是言简意赅，重点突出，而且大气严谨，丰富扎实，给我们2019年的主要工作任务指明了方向。”接过张凯丽的话筒，王丽萍委员说。王丽萍委员是中国电视艺术家协会副主席、上海电影（集团）有限公司上影电视剧公司编剧，《保姆》、《媳妇的美好时代》等大热的电视剧，都由她担任编剧。“我注意到，汪洋主席提到了为服务中国特色大国外交贡献智慧和力量。”王丽萍说，作为一名电视剧的编剧，她特别希望能够通过电视剧作品的文化输出，让更多国家的老百姓看到中国当代老百姓生活的一些变化。今年全国两会期间，王丽萍也在认真准备提案。“我觉得我们应该把工作做得更好，特别是要把有正能量的东西，更多地传播出去。”责任编辑：高文校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月4日上午在人民大会堂举行新闻发布会，大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。封面新闻记者：人工智能引领社会发展是大势所趋，但具有“双刃剑”的作用，请问全国人大常委会对助推人工智能健康发展如何考虑？张业遂：人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，一些国家已将人工智能上升为国家重大发展战略。同时应当看到，人工智能技术的应用具有不确定性，会给人类社会带来法律关系、道德伦理、社会治理等方面的新挑战。所以一方面要大力促进人工智能技术的发展和应用，另一方面要加强前瞻性预防和约束引导，确保安全可控。全国人大常委会已将一些与人工智能密切相关的立法项目，如数字安全法、个人信息保护法和修改科学技术进步法等，列入本届五年的立法规划。同时把人工智能方面立法列入抓紧研究项目，围绕相关法律问题进行深入的调查论证，努力使人工智能创新发展，努力为人工智能的创新发展提供有力的法治保障。谢谢。谢谢大家。责任编辑：顾亚敏校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月4日上午在人民大会堂举行新闻发布会，大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。法制日报、法制网记者：我们注意到现在个人信息安全问题是社会各界十分关注的一个焦点，而且立法呼声也很高，所以我们想请问您一下，今年是不是有计划将安排个人信息保护法提交全国人大常委会进行审议？张业遂：随着网络信息技术和数字经济的快速发展，因个人信息不当收集、滥用、泄露，导致公民权益受到侵害的事件时有发生。通过立法加强个人信息保护已成为保护公民隐私和生命财产安全、规范网络健康有序发展的必然要求。事实上，我国已经有多部法律、法规、规章涉及个人信息保护。比如刑法、民法总则、消费者权益保护法、网络安全法、电子商务法等，都作出了相关的规定。但是从总体上看，呈现分散立法状态，所以需要根据形势的发展，制定有针对性的专门法律来加以规范，形成合力。全国人大常委会已将制定个人信息保护法列入本届立法规划，相关部门正在抓紧研究和起草，争取早日出台。责任编辑：顾亚敏校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图十三届全国人大二次会议3月4日上午在人民大会堂举行新闻发布会，大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。新加坡联合早报记者：“一带一路”倡议推出五年多来取得了不少的成效，但是也遇到一些质疑，被质疑缺乏透明性和可持续性，甚至让一些国家陷入了债务的陷阱。请问中国如何看待这样的关切？您如何评价“一带一路”过去一年的成果以及它未来的发展前景和它所面对的风险和挑战？谢谢。张业遂：“一带一路”是习近平主席提出的重大国际经济合作倡议，致力于通过改善互联互通，为中国与世界经济的增长带来更多的机遇。“一带一路”是对当今多边合作机制的有益补充。去年是共建“一带一路”取得新的重要进展的一年。67个国家同中国签署了合作文件。到目前为止，同中国签署合作文件的国家和国际组织的总数已经达到152个。各方在互联互通的相关领域进行了密切合作，取得了积极的成果。在一些专业领域还建立了多个多边合作机制。我想这些都表明，“一带一路”倡议顺应了合作共赢的时代潮流。关于你刚才提到的债务问题，我想“一带一路”坚持的原则是共商、共建、共享，同时也坚持市场化运作的模式，它的目标是实现高质量发展。我想强调，不论是项目选择，还是投融资合作，都是参与方共同作出的决策。中方高度重视债务的可持续问题，在项目合作上不会强加于人，更不会制造什么陷阱。当然，像其他国际合作倡议一样，“一带一路”实施的过程中也会出现一些困难、问题、风险、挑战。但是随着倡议的实施和不断地总结完善，我相信“一带一路”建设一定会取得更好的发展，给参与国人民带来更多的获得感。今年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行。这是一次进一步凝聚共识、推动合作的重要机遇。相信在各方的共同努力下，这次高峰论坛将取得丰硕的成果。责任编辑：顾亚敏校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月4日（星期一）上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。凤凰卫视记者：我们关注外商投资法，在这次大会上这部法律就要付表决。但我们注意到从这部法律第一次经过人大常委会审议到现在才不到三个月，这么快的立法速度，很多人分析说可能是中国史上最快，是出于怎样的考虑？同时我们注意到，港澳台“三资”并没有像过去的三个外资法一样被含入其中，那么今后会对港澳台做怎样的制度安排？张业遂：改革开放以来，我国形成了以中外合资经营企业法、外资企业法、中外合作经营企业法，也就是“外资三法”为基础的外商投资法律体系，为扩大对外开放、积极利用外资提供了有效的法律保障。近年来，我国对外开放和利用外资面临新的形势，“外资三法”也难以适应构建开放型经济新体制的需要。制定外商投资法，就是要创新外商投资法律制度，取代“外资三法”，成为新时代我国利用外资的基础性法律。外商投资法草案明确规定，我国对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理制度，取消逐案审批制管理模式；对于禁止和限制外国投资者投资的领域，将以清单方式明确列出，清单之外充分开放，中外投资将享有同等待遇。这是我国外商投资管理体制的根本性变革，将提高投资环境的开放度、透明度和可预期性，为推动形成全面开放新格局提供更加有力的法律保障。同时，针对外国投资者普遍关心的征收和补偿、知识产权保护、技术转让等问题，草案都作出明确的保护规定。香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区都是中国的一部分，同时港澳台属于单独关税区，来自港澳台的投资既不同于外资，也不完全等同于内资，具有一定的特殊性。实践中，对港澳台投资一直参照外商投资进行管理。制定外商投资法不会改变国家对港澳台投资的法律适用安排，相关制度还将根据实践需要不断修改完善，进一步为港澳台投资提供更加开放、便利的营商和发展环境。责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"张业遂回答中外记者提问。    中国网 图十三届全国人大二次会议3月4日上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。韩国广播电视台记者：发言人您好，我是韩国广播电视台的记者。第二次朝美首脑会晤，双方未能达成协议，那么下一步要实现半岛无核化，您认为最核心的问题是什么？解决这些问题，中国的作用是什么？谢谢。张业遂：谢谢你的提问。朝美领导人河内会晤，的确如你所说，没有发表成果文件。但是我们注意到双方都表示进行了深入沟通，而且双方都表明愿意继续进行对话，我们认为这次会晤是建设性的。大家都知道，朝鲜半岛问题非常复杂、敏感，解决起来不是一件容易的事，也不能期待通过一两次会晤就能够得到解决。而且随着谈判的深入，难免会遇到这样那样的困难。我们认为，关键是坚持政治解决的正确途径，坚持实现半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向。朝鲜和美国是半岛问题的关键当事方，我们希望朝美双方坚定信念，保持耐心，沿着正确的方向谈下去，谈出新进展。维护半岛和平稳定符合各方的利益。中方致力于实现半岛无核化和建立半岛和平机制，并为此发挥了积极、建设性的作用。中方将继续以自己的方式做出积极的努力。谢谢。责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月4日（星期一）上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。人民日报记者：2018年是十三届全国人大及其常委会履职的第一年，制定或修改了一批重要的法律。想请问发言人，去年人大的立法工作有哪些亮点和特点，以及收到了什么样的社会效果？谢谢。张业遂：谢谢你的提问。十三届全国人大及其常委会成立以来，紧紧围绕贯彻落实党中央重大决策部署，回应人民群众重大关切，切实履行宪法法律赋予的各项职责，加快立法步伐，实现了本届立法工作的良好开局。去年，一次大会审议通过宪法修正案，制定监察法，通过有关重大问题的决定事项4件；常委会制定法律8件，修改法律47件次，通过有关法律问题和重大问题的决定9件。去年主要的立法工作包括以下几个方面：一是大会通过的宪法修正案，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供有力的宪法保障。大会制定的监察法，对监察委员会的产生、职责、权限等作出明确规定，加强了党对反腐败工作的集中统一领导，构建起集中统一、权威高效的中国特色国家监察体制。二是制定英雄烈士保护法，彰显国家保护英烈的鲜明导向，推动全社会形成崇尚英烈、捍卫英烈、学习英烈的良好氛围。三是制定电子商务法，明确电子商务经营者特别是平台经营者的义务与责任，严禁各种误导消费者的行为，规范和保障电子商务健康发展，维护市场秩序和公平竞争。四是修改农村土地承包法，将所有权、承包权、经营权“三权”分置的重大改革成果用法律的形式确定下来，稳定和完善了农村土地承包关系，给土地承包者和经营者吃下了“定心丸”。五是对个人所得税法进行第七次修改，确保广大人民群众享受到实实在在的减税福利。实施头3个月，就有超过7000万人的工薪所得无需缴纳个人所得税，减税额度达1000亿元。六是在整体审议民法典各分编草案的基础上，分编审议了合同编、侵权责任编草案，有关草案广泛征求了公众意见，为2020年完成民法典编纂任务奠定了坚实的基础。七是制定土壤污染防治法，填补了我国土壤污染防治领域的法律空白，与大气污染防治法、水污染防治法等相关法律构建起立体、严密的生态环境法治网。还有一个重要方面就是本届常委会采取打包修改法律、作出决定等方式，在深化机构改革等方面发挥了立法规范和保障改革的作用。责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月4日消息，今天（3月4日）上午，十三届全国人大二次会议在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，大会发言人就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。张业遂：今年是中美建交40周年，40年来中美关系总体上保持了稳定，同时取得了历史性的进展，我认为两国关系保持稳定并发展，给两国人民带来了巨大的利益，同时也有利于促进世界的和平、稳定与发展。事实充分证明，中美合则两立、斗则俱伤，合作是双方最好的选择。中国对美国的政策是一贯的、明确的，就是我们致力于同美国实现不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢，同时将会坚定地捍卫自身的主权、安全和发展利益。两国在历史文化、社会制度发展阶段方面确实有很多的不同，存在差异、分歧，十分正常。但是这并不必然导致对立、对抗，应该看到中美两国的利益已经深度的交织，我认为一个冲突对抗的中美关系，不符合任何一方的利益。另外用冷战的旧思维来处理全球化背景下的新问题，是肯定没有出路的。关于中美经贸问题大家都非常的关注，一段时间以来，双方的经贸团队开展了富有成效的密集的磋商，在双方共同关心的许多问题上，取得了重要阶段性进展，两国和国际社会对此都做出了积极的反映。我认为中美经贸关系的本质是互利共赢的，因此我们希望双方继续抓紧磋商，达成互利双赢的协议。去年12月，习近平主席同特朗普总统在阿根廷成功会晤，双方同意共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，为今后一个时期的中美关系指明了方向。当前我认为最重要的事情就是双方认真落实两国元首达成的共识，在拓展合作的基础上管控好分歧，确保两国关系沿着正确的轨道向前发展。（原题为《张业遂：冲突对抗的中美关系不符合任何一方的利益 合作是双方最好的选择》）责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月4日（星期一）上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。张业遂介绍，大会期间将举行13场记者会，请全国人大专门委员会及常委会工作机构负责人就人大立法工作、监督工作等问题，请国务院有关部委主要负责人就经济社会发展中人民群众关心的热点问题，分别回答中外记者的提问。其中3月6日至7日，国家发展改革委主任、财政部部长、国务院扶贫办主任将分别出席记者会。3月8日上午，外交部部长将就我国的外交政策和对外关系回答提问。3月9日至11日，商务部部长、国资委主任、人民银行行长、科技部部长、市场监管总局局长、生态环境部部长将分别出席记者会。3月12日下午，最高人民法院负责人将出席记者会。3月15日上午大会闭幕后，国务院总理李克强将在人民大会堂三楼金色大厅与中外记者见面并回答问题。责任编辑：张珺澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月4日上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。十三届全国人大二次会议3月4日上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。图为大会发言人张业遂。新华网/中国政府网 翟子赫 摄张业遂：十三届全国人大实有代表2975名，目前已有2956名代表向大会报到。大会的各项准备工作已全部就绪。今天上午大会举行了预备会议，通过了大会议程，选举了由176人组成的大会主席团，选举王晨为大会秘书长。大会将于3月5日上午开幕，3月15日上午闭幕，会期10天半。这次大会共有八项议程，将举行四次全体会议。3月5日上午举行开幕会，听取国务院总理李克强关于政府工作的报告，审查计划报告、预算报告。3月8日下午举行第二次全体会议，听取栗战书委员长关于全国人民代表大会常务委员会工作的报告，听取王晨副委员长关于《中华人民共和国外商投资法（草案）》的说明。3月12日上午举行第三次全体会议，听取最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。会议期间，各代表团将举行全体会议和小组会议，对上述工作报告和法律草案进行审议。3月15日上午举行第四次全体会议，表决各项工作报告的决议草案，表决《中华人民共和国外商投资法（草案）》，表决其他有关事项。（原题为《张业遂：大会将于3月5日上午开幕 15日闭幕 共八项议程》）责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月4日，在沪全国政协委员分别参加全国政协十三届二次会议分组会议，审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告。上海市政协主席董云虎委员在审议时认为，报告实事求是、客观全面，重点突出、要求明确，贯穿习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，政治性、思想性、实践性、指导性很强，为政协工作提供了重要遵循。董云虎说，新一届全国政协坚持党建开局、思想领先，创新驱动、提质增效，全系统推进、高质量发展，开创了人民政协工作新局面。今年是新中国和人民政协成立70周年，在新的历史起点上做好政协工作，必须坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽各项工作的总纲，抓住学习、创新、团结三个关键词，聚焦决胜全面建成小康社会关键之年的重大问题，着力提高双向发力的工作质量。把思想政治建设摆在首位，强化政协政治功能。聚焦决胜全面小康，提高建言资政水平。围绕防控重大风险，广泛凝聚社会共识。锚定新方位新使命，加强政协理论、制度和实践创新，推动人民政协制度更加成熟更加定型。责任编辑：高文图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年3月3日，北京，全国政协委员、中石油董事长王宜林接受采访。  视觉中国 图3月3日，全国政协十三届二次会议正式开幕。在开幕式现场，中国能源报记者独家专访了全国政协委员、中国石油集团董事长王宜林。针对国家油气管网公司的成立进度、中石油内部矿权流转、煤制气产品价格等热点问题，王宜林进行了逐一回复。中国能源报：目前，国家油气管网公司成立的进度如何？可有具体时间表？油气管网公司的成立将对油气行业有哪些影响？王宜林：公司的成立将按照石化改革的统一部署进行，目前我们正在论证符合实际的成立时间。中国能源报：今年中石油的工作重点中有一项是内部矿权流转，经过第一批试点，对于流出地和流入地各有什么影响？王宜林：矿权本身归国家所有，按照市场化原则对矿权进行有序流转有利于矿产资源的有序利用，这是符合市场经济发展趋势的。经过第一阶段的试点，我们认为对矿产资源勘探有促进作用。下一阶段，一是要促进矿权流动，不动起来时，获得矿权的单位不做一些投入，不利于矿权的勘探开发。二是流转起来后，要按照市场化原则，让有能力和资金的公司获得矿产权后，尽快使矿产资源得到转化、开发，造福人民。中国能源报：目前，煤改气工作在我国持续推进，但在这一过程中，存在一定的安全隐患，同时在价格方面也偏高于传统煤炭，如何解决这两方面的问题？王宜林：首先，煤改气要有序，不能乱改。如果超过了供气能力，供应不上气，就会造成老百姓用气难。比如说，北方冬季很冷，本来用煤取暖的地方改成用气，但由于气源不足，结果供应不上，这反而不利于老百姓改善生活，不利于冬季取暖。第二，要量力而行，煤改气的速度要与供气能力挂钩，同时还要考虑用户对天然气价格的承受能力。我国天然气对外依存度已经在40%左右，大部分从国外购买的天然气价格是按照国际市场统一价格，如果价格倒挂，企业没有积极性，引进不来气，改善不了用户需求。中国能源报：在气源上如何最大限度的保障用户需求？王宜林：作为供气企业，我们在资源上做了大量的准备工作。党中央和国务院从年初就提出明确要求，要加强产、运、储、销体系建设。我认为从今年的资源准备上，比较充足。但我国用气特点之一是峰谷差距太大。去年年底，我国冬季用气最高峰时一天用气量可以达到十亿立方米。北京地区高峰时段也达到了一天1亿立方米，但低谷时只有2000万立方米，这都对供气工作提出了很大挑战。中国能源报：在煤制天然气的定价上，中石油是否具有较强的话语权？王宜林：中石油的天然气资产拥有量占到了国内的约70%，但如果掌握天然气资源、管道资源，从而拥有更多话语权，让其他企业在利用管道上有什么困难，我并没有发现类似的问题。我们的管道是开放的，大家都可以按照公允的价格进入管道运输。中国能源报：对于煤制气产品定价您有什么建议？王宜林：从2018年开始，我国对于天然气的分类进一步明确。一种是管制气，按照各个资源利用省市统计的结果，必须保证民生用气部分，对几大用气公司都是统一的价格。管制气就要用管制的价格执行。另一种是非管制气。比如我们没有更多的用气资源，但事实上却存在客观用气需求，我们就需要去国际市场买气，这时就需要客户承担价格高出的一部分，不能让企业亏损。而煤制气行业最关键的问题是成本，煤制气的成本要符合市场成本，否则就卖不出去。虽然国家支持煤制气，对一些企业有少部分补贴，但即便在这种情况下，我认为它的成本还是很高的，它得承受非管制气应该承受的价格压力。中国能源报：去年一年，在加大勘探开发力度方面，中石油做了哪些工作？王宜林：我们制定了直到2035年的提升勘探开发力度的规划，整体上体现了力度的提升，比十三五规划甚至十四五规划的力度都大。特别是在风险勘探上加大力度。比如过去中石油每年投入风险勘探的资金约为10亿，从2019年开始已经涨到50亿，增长了4倍，就是为了鼓励大家冒勘探风险。我认为只有敢冒大风险，才能有大的发现。去年的实践更是证明，一些天然气资源通过进一步风险勘探还是有效果的。不管是塔里木盆地，还是准格尔盆地、四川盆地，这些大气田的发现证明了我们进行矿权流转、加大风险勘探力度的决策是对的。 （原题为《两会现场丨国家油气管网公司何时亮相？中石油董事长王宜林独家回应》）责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中新网客户端北京3月4日消息，3月4日上午，十三届全国人大二次会议将举行预备会议，选举大会主席团和秘书长，表决会议议程草案。预备会议后，大会主席团举行第一次会议。上午11时15分，十三届全国人大二次会议举行新闻发布会，由大会发言人就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。全国人民代表大会会议召开前举行的新闻发布会备受关注，是外界观察中国全国人代会的一个重要窗口。大会发言人的产生需要经过法定程序。每年大会开幕前一天，将举行主席团第一次会议，指定大会发言人。主席团会议结束后，即由大会发言人召开新闻发布会，介绍会议议程及有关安排等，并回答记者关心的问题。全国人代会新闻发布会制度始于1983年。当时，在六届全国人大一次会议召开之前举行了全国人代会历史上的首次新闻发布会，从那时起建立的新闻发布会制度一直延续下来。目前，已先后有8人担任过全国人代会发言人，分别是曾涛、姚广、周觉、曾建徽、姜恩柱、李肇星、傅莹、张业遂。全国政协十三届二次会议已于3月3日开幕，4日全天将进行小组讨论，审议全国政协常委会工作报告和提案工作情况报告。（原题为《两会日程：人大会议今日举行预备会议，大会发言人将答问》）责任编辑：李琪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。陈晶莹 张驰 摄在谈到司法部门如何为长三角一体化发展保驾护航时，全国人大代表、华东政法大学副校长陈晶莹建议，适时建立跨行政区划的法院和检察院，实现跨省际特殊案件的管辖。她表示，实践当中，有许多跨行政区划的特殊案件，比如环境资源保护的案件，有时候不仅涉及到刑事问题，也涉及到民事纠纷。她认为，此类案件审理实践中，可能会存在地方保护等因素影响审判独立、检查独立的情况，且存在取证审理、效力和专业能力等多方面困难。“不同的法院、检察院，尤其是基层法院、检察院，或多或少存在专业化程度不尽如人意的问题。”她说。她建议，随着长三角一体化示范区建设的推进，适时建立跨行政区划的法院和检察院，实现跨省际特殊案件的管辖，这需要全国人大常委来加以授权。第二，在长三角区域建立特殊案件集中办理机制，形成完整的诉讼体系。另外，她还建议在示范区建立专门的法院、检察院以后，要理顺跟现有的司法改革当中的法院、检察院的关系。“比如说现有的海事法院、知识产权法院，都将会涉及到，包括去年推出的六个巡视法庭，要处理好它们之间的关系。”她说。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"刘晓云。张驰 摄3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。全国人大代表、上海高院院长刘晓云在回答网友提问时表示，将为设立科创板并试点注册制的顺利实施营造良好的法治环境，提供良好的法制服务和保障。他表示，目前正在做和将要做的，主要有四个方面。第一，要提前研究潜在的法律纠纷。他谈到，设立科创板并试点注册制是资本市场改革的试验田，相关创新机制可能带来一系列的新型、疑难、复杂的司法问题。比如说差异表决权架构下的公司治理问题、红筹企业回归境内后VIE架构的效力问题、证券交易所自律监管的司法审查标准等。他表示，上海法院将加强与证券监管机关、上海证券交易所、中介机构等的沟通交流，深入研究相关法律问题，提前做好司法应对工作。第二，适时出台司法服务保障意见。他表示，将从立案、审判、执行等环节，明确服务保障科创板的各项工作要求。第三，建立涉科创板纠纷案件专业化审判机制。他表示，上海法院将建立专业化审判团队、专家陪审、专家辅助等审判机制，提升审判专业化水平，确保案件的审判质量、效率与司法公信力。“同时，我们要加强与最高法院的沟通，及时研究解决审判实践中出现的新情况、新问题，促进适法统一，遵循‘统一市场、统一监管、统一司法’的原则，保障科创板发行上市、持续监管、证券交易等各项制度的顺利实施。目前正在向最高法院就科创板案件的管辖问题请示。” 刘晓云说。第四，大力加强中小投资者权益保护。他表示，在设立科创板并试点注册制的过程中，上海法院将与监管部门协同配合，严厉打击证券领域违法犯罪行为。交流活动中，刘晓云透露，马上要制定上海法院发展五年规划纲要，全面谋划上海法院未来五年发展思路。 其中，上海高院将推动形成明晰、稳定、可预期的产权保护制度，目前正在梳理要出台的意见。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。全国人大代表、东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民在回答网友进博会如何越办越好的提问时表示，要把进博会作为制度创新的“试验田”。章伟民 微博@上海发布 图他表示，首届进博会已经有了一些制度措施的创新，比如说包括海关、商检出台的各项便利化措施。下一步应该继续深化创新。他举例说，去年12月份，经国务院批准，上海宝玉石交易中心升格为国家级的宝玉石交易中心。这个品类在首届进博会上就有200多家企业参展，今年1万平米的展区已经提前完成招展，说明市场需求还是很大。“如何结合上海钻石交易中心的建设，在宝玉石消费关税、增值税方面有所突破和创新，可以将进博会作为试验田。” 章伟民说。他还提出，要把进博会作为一个市场需求的风向标，既包括符合国家高端装备制造发展需要的企业产品，要包括百姓的生活品质提升的展品。章伟民表示，全国两会前，自己专门去进博会做了调研，他了解到，今年还将新增科技生活展区，里面是年轻人非常喜欢的AI、VR等各种前沿技术，“这就是要打造市场需求风向标的体现”。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"樊芸 微博@上海发布 图3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团的7位全国人大代表与网友在线交流。其中，全国人大代表、上海富申评估咨询集团有限公司董事长樊芸回答网友提问时表示，科创板在上海试点注册制，是中央向上海释放改革红利的极好机会。科创板如何创新？樊芸认为，关键是制度设计，要更多地考虑技术的原创性，真正推动高新技术引领发展。樊芸告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），科创板将会引领中小投资者，引领全社会树立对科技创新投资的理念，优化投资的社会氛围，为“科技+金融”插上腾飞的翅膀。同时她也提醒，加强风险防范，保护中小投资者利益。樊芸还提出，科创板的制度要及时更新完善，比如随着运作的成熟，可以尝试恢复T+0的交易机制，来保护中小投资者的利益，这也是防范风险。她还建议，要建立严格的交易、集体诉讼、赔偿、惩戒、保险，以及退市的机制，同时加强对参与交易的公募基金公司的监管。“对于上市公司的突然退市如何监管，已经出台的监管办法里面还没有，需要继续思考和探索。”她说。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在沪全国政协委员拟提交大会发言的部分议题在沪全国政协委员拟提交大会发言的部分议题次共有104名在沪全国政协委员参会~ 全国政协会议怎么开？会期多长？委员怎么构成？今年在沪全国政协委员带着哪些提案参政议政呢？哪些内容让你感同身受？小布制作5张动图，带你快速了解↓在沪全国政协委员拟提交大会发言的部分议题（原题为《全国政协十三届二次会议今开幕！动图看在沪全国政协委员如何履职？》，有删减）责任编辑：李菁校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"@央视新闻 官方微博3月3日消息，今天（3月3日）15点，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议将在北京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导人将出席开幕会。会议将审议通过政协第十三届全国委员会第二次会议议程，听取汪洋主席关于政协全国委员会常务委员会工作的报告，听取苏辉副主席关于政协全国委员会常务委员会关于政协十三届一次会议以来提案工作情况的报告。（原题为《中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议即将开幕》）责任编辑：薛冬霞校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“送科技下基层”是全国政协教科卫体委员会“下基层惠民生”系列活动之一，也是委员会与中国科协以实际行动践行党的群众路线的平台和载体，从2008年至今已持续11年。这一活动面向中西部地区、革命老区、少数民族地区、边疆地区和其他欠发达地区，旨在增强广大人民群众学科学、用科学、爱科学的意识，营造崇尚科学精神的良好氛围。去年，送科技下基层活动采用了跟往年很不同的做法。据介绍，2018年9月，全国政协教科卫体委员会与中国科协联合赴广西壮族自治区东兴市、靖西市开展送科技下基层活动。基于产业扶贫、长期帮扶的考虑，副主任曹健林提议根据当地产业需求，选准项目，持续发力，充分发挥好政协委员智力密集的独特优势，为帮助当地打赢脱贫攻坚战尽政协委员的一份力。按照这一思路，教科卫体委员会办公室在与地方积极沟通的基础上，推动中国农科院蚕业研究所与靖西市政府签订桑蚕产业科技战略支撑协议。据蚕业研究所专家估计，预计仅桑蚕品种改良一项，即可实现养殖户年收入翻一番。活动还捐赠农村中学科技馆等科普物资32万元，开展科普讲座6场。在与基层干部群众的面对面交流中，委员们纷纷表示深受教益。为什么会推动当地发展桑蚕产业，科技扶贫该怎么扶，如何才能扶贫又扶志？3月1日，曹健林在其办公室向澎湃新闻一一解答。曹健林此前曾任中科院光电研究院院、中科院副院长，2006年至2015年任科学技术部副部长，2018年3月出任十三届全国政协教科卫体委员会副主任。以下以曹健林的自述方式呈现，澎湃新闻有所编辑。谈缘起：科技能改变一个地方的生态环境我是去年年初进的全国政协，对过去如何联系送科技下基层的活动没有切身体会。但是我有一点了解，我听政协的同志们讲，他们过去的送科技下基层，一会儿这个地方、一会儿那个地方，老在换地方。我原来在科技部工作，科技部也有些扶贫的点，科技部的扶贫点会盯着一个地区，很长时间一直做下去。比如说我们有延安点、井冈山点、大别山点，我在科技部任职的九年多时间里，延安点和井冈山点我都去过。我们的一个经验就是，科技不是一天就能见效的，它需要长期支持。延安和井冈山这两个点，科技对当地的经济发展起到了非常重大的作用。延安地区属于西北黄土高原，雨水比较少，植被的形成很不容易，但是破坏起来很快，因此当地人很早就开始减少种地，60度以上坡地就不种地了，也不准放牧。不准放牧，又不种地，地能干什么？有一部分种了果树，还有一部分不太适合种果树，在那些地方，科技部从80年代到现在30多年间，一直支持当地发展大棚种菜，帮助他们引种、推广种植技术，甚至帮助他们建互联网、跑销售。我到当地去看，满山都是绿的，当地人沿着向阳的山坡搭了很多大棚，种黄瓜、种茄子、种西红柿等，引进的是一些良种。我们大部分的蔬菜属于一年生，而当地的蔬菜是多年生，种了以后可以长两年、三年，而且长得很高大。包括大棚里的滴灌等设施、授粉等技术，都很先进，因此农民基本上靠种菜为生。可以说科技在改变延安农民的生活以及延安整个生态环境中起了非常大的作用。我把我的这些感受跟同志们提出了，正好他们也有这个感觉，觉得老换地方不行，我们是不是应该有一些重点？于是我们就选择了广西这样一个地区。谈经过：没想到桑可以这样种、蚕可以这样养我们先做了一些功课，也跟广西地方联系了一下，了解他们到底需要什么样的技术。到靖西看过以后，我们就发现，当地的自然环境特别适合发展桑蚕产业。第一，那个地方特别适合养蚕，在其他地区我们从未见过。在长三角一带，因为冬天很冷所以要有专门的蚕房。但在靖西，人们平一块地，拿塑料围起来，搭一个简易大棚，里面放一些台子，桑叶就撒在上面。因为当地不冷，气候条件非常优越。第二，我也没见过那样种桑树的。他们把桑树种得像菜一样，地上密密麻麻的全是桑叶，然后用收割机去割。因为这个地方雨水足、温度高，光合作用强，种植密度也高。其次，靖西等地的产业链还有非常大的潜力。我们在当地看到一些缫丝厂，都是从江浙一带转移过来的，设备很破旧。要改造这些设备很容易，中国有很多生产这类设备的工厂，但是需要有人牵线搭桥，我们就做了牵线搭桥的工作。我们同行的还有一些是农科院的桑蚕专家，我看到当地养的蚕长得挺大的，但那些专家说这个蚕怎么怎么不好，如果改变品种的话，产量翻番是没有问题的。除了桑蚕产业，还有缫丝、纺织等，我觉得可以把产业链做完整，特别是要上档次，这可能还需要一段时间。谈扶志：用科技开眼界、上手段我们到靖西去，听他们讲了扶贫工作，的确，基层的同志很不容易。基层同志在扶贫工作中有伤亡、有牺牲，现在还有“军令状”，不摘帽干部不能撤等。但是我觉得这是对的，因为我们讲不忘初心，共产党人的初心是什么？就是要替老百姓谋福利。讲精神扶贫的话，我个人认为科技主要能起到两点作用。第一，要让他们开眼界。造成贫困的非常重要的一个原因是人们的activity（活跃度）不够，他老是觉得维持几千年来传统的生活方式，传统的生产方式，能活着，仅此而已。但是科技却可以让他们开眼界。比如利用通信技术，让他看到外面的世界很精彩，可以换一个活法，不论是生活方式还是生产方式都可以改变。二是上手段。光有眼界还不行，你还得有办法。当然，还要扎扎实实地解决问题。有一些贫困是因病，或是天灾人祸，科技也能为他们提供切实的帮助，比如远程医疗，比如一些现代化的手段使得残疾人在一定程度上克服他的残疾等。这些都可以发挥作用，特别是头两个，我觉得在精神上可以起很大的作用。责任编辑：李跃群校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"记者从北京交管部门获悉，今日（3月3日）午后及明日早高峰，长安街、机场高速、北五环东段等多路段将进行临时管制。今日午后及下午时段，北五环东段、京密路、机场高速、东二环北段、京沪高速、东南三环、建外大街、阜石路、西四环、中关村大街、车公庄大街、西二环北段、前三门大街、长安街及其延长线等路段，将会分时分段采取临时交通管理措施。预计会对南三环东段西向东、建国路东向西、北二环东段西向东方向的车辆通行产生一定影响。建议司机朋友尽量避开上述区域道路，提前选择北三环、东四环、西大望路、两广路、通惠河北路、莲石路、平安大街等外围道路通行。3月4日是周一，机动车尾号限行1和6，交管部门介绍，早间7时15分至8时前后,北四环中关村桥区、东二环广渠门桥区、平安大街厂桥路段等校园周边道路通行压力大。上午时段，市民前往医院就诊集中，崇文门路口，新街口内大街，花园北欧路、日坛路、南礼士路等医院周边道路，容易出现时段性车多排队情况。周一早高峰及上午时段，北五环东段、京密路、机场高速、东二环全线、华威南路、车公庄大街、西直门北大街、西二环北段、前三门大街、长安街及延长线等路段，将会分时分段采取临时交通管理措施。预计会对北二环东段西向东、北五环东段西向东、机场高速进京、南二环东段西向东、建国路及京通快速路一线东向西、学院路北向南方向的车辆通行产生一定影响。交管部门建议司机朋友适时绕行北四环、东四环、西大望路、朝阳北路、朝阳路、通惠河北路、两广路、莲石路等相邻道路。交管部门提醒：出行前，市民朋友可以通过电台、室外显示屏、导航以及“北京交警”官方微博等渠道及时了解掌握交管部门发布的最新交通出行信息，尽量选择乘坐公共交通工具出行，驾车出行时遇有临时交通管理措施路段请服从执勤交警指挥，合理安排出行计划，选择好绕行路线，错峰出行、文明出行、绿色出行。（原标题为《 今午后及明日早高峰,长安街、机场高速等多路段临时管制》）责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
null
"3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会举行，新一任发言人郭卫民亮相，并回答了中外媒体记者的16个提问。十三届全国人大二次会议将于3月5日开幕，大会新闻发言人会是谁，将带来怎样的表现，也是本届大会备受关注的一道“前菜”。3月2日，澎湃新闻记者从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，大会将于3月4日上午11时15分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会。届时，本次人大会议的新闻发言人将亮相，并就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。2018年3月4日，十三届全国人大一次会议上，时任外交部党委书记、副部长的张业遂作为大会发言人出席发布会，在1小时20分钟的发布会上，答中外记者12问，并谦称自己的首秀“及格吧，以后还要继续努力”。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。对于粤港澳大湾区发展的问题，郭卫民表示，全国政协高度关注粤港澳大湾区的建设，正积极推进有关工作。去年两会期间，政协委员递交了很多关于粤港澳大湾区建设的提案，其中有158项提案被立案，并提请有关部门办理。围绕推动粤港澳大湾区的建设，由港澳台委员会组成了调研组，到粤港澳三地深入开展调研。下一步，全国政协还有一系列相关工作将积极开展和推进，全国政协将充分发挥自身的优势，积极推动《粤港澳大湾区发展规划纲要》的贯彻和落实。今年两会期间，政协委员将以大湾区建设为主题开展小组讨论。此外，今年全国政协还将围绕建设国际科技创新中心、促进大湾区内部青少年交流、创新体制机制的主题，组织委员通过开展专题调研、网络议政活动等各种形式来建言献策、凝聚共识。责任编辑：李丽校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京头条客户端3月2日消息，3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会举行。大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。针对联合早报记者提出的台湾问题，民主协商意义等问题，郭卫民表示，总书记提出民主协商问题，对推进和平统一有重要意义，在两岸、在海内外引起积极影响。普遍广泛的民主，对促进两岸交流和平发展发挥统一重要作用。尊重台湾民意体现，岛内各党派阶层都有表达统一的自由，广泛民主协商，提供更畅通渠道，不仅不影响民主，更能促进协商谈判，为谈判提供支撑，在坚持九二共识基础上，民主协商形式可以灵活多样。 政协是协商民主重要渠道，可以在两岸民主协商中发挥重要作用，将继续深化与台湾各党派、组织交流，推进祖国统一进程。（原题为《坚持九二共识，民主协商形式可以灵活多样》）责任编辑：柴敏懿校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。针对记者提出的政协推进人工智能的工作问题，郭卫民回应称，为了适应新形势、新需求，也为了更好落实国务院2017年7月印发的《新一代人工智能发展规划》，全国政协把第一次双周协商座谈会的主题就定位为“人工智能的发展与对策”。随着互联网、大数据、超级计算、脑科学等一系列新的科学技术发展，人工智能展现出了一个广泛的应用前景。郭卫民说，为了开好这个双周协商座谈会，政协委员到一些人工智能领军企业开展调研，跟专家、学者、企业负责人一起讨论，形成一个调研报告，提出意见和建议。会后还形成一份信息专报，报送中央研究。关于人工智能这个话题，全国政协还会持续跟进，推进人工智能和实体经济相结合，使人工智能总体发展提到一个新的台阶、新的水平。责任编辑：李丽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。郭卫民在回答记者提问时表示，《我不是药神》这部电影我看了，给我留下很深的印象。这部电影在去年有一段时间引起了社会热议，也引发了社会关于抗癌药、抗癌药降价话题的讨论，也引起了中央领导和有关部门的重视。从去年5月1日起，我国实施了进口抗癌药零关税，就抗癌药医保准入问题与药企进行了专项谈判，把17种临床急需、疗效好的抗癌药纳入了医保范围，这些抗癌药的平均降价达到56.7%。同时把一些临床急需的癌症防治用药纳入了国家基本药物目录，尽可能进一步满足人民群众的要求。郭卫民称，全国政协一直以来高度重视医改工作，2018年，政协委员围绕加强基层医疗服务体系和全科医生建设等题目开展了调研和对口协商，全国政协也专门举办了专题的双周协商座谈会，围绕医改所涉及的一些重大问题深入分析研讨，提出了一些切实可行的意见和建议。现在可以看到我们的医改进入了攻坚期，也是深水区，我国卫生健康服务水平与广大人民群众的需求还有较大的差距，全国政协将持续关注医改，围绕改革的难点、社会的热点、群众关注的重点，积极开展工作，共同推进医改工作不断扎实地往前推进，取得新的进展。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京头条客户端消息，3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅举行。大会新闻发言人郭卫民在答记者问时表示，这两年大家普遍感受到了环境治理带来的成效。去年，全国338个地级及以上城市PM2.5平均浓度为39微克/立方米，比2015年同比下降了25%。“这是很不容易的，是我们加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，加大环境执法力度的结果，是我们各地各部门各机构一起努力的成效。”同时，在环境治理过程中，也出现了一些不同的声音。有的地方应付环保督察搞一刀切，主管部门也及时采取了措施，专门制定了防止一刀切的方案，回头看既要查不作为，也要查乱作为，还要进一步深化推进环评的放管服改革，对重大工程主动与有关做好对接，对企业的需求及时给与指导。此外，去年也有一些地方放松了环境治理，环境主管部门也采取了措施。“环境治理的任务还很艰巨，这两天又有雾霾，我出来前也跟一些政协委员聊这个话题，雾霾天气会有反复，但是环境治理必须坚持。”郭卫民说，治理好环境，对于治理好环境，对于营造一个健康的公平的投资、经营环境，对于产业结构的调整等，从长远看都是有好处的。我们要落实好中央的部署，坚守阵地，巩固成果，咬紧牙关，爬坡过坎，坚决打好污染防治的攻坚战。（原标题《郭卫民：雾霾天气会有反复 但环境治理必须坚持》）责任编辑：李丽澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。对于新华社记者提出的关于政协促进民企发展的话题，郭卫民回应表示，民营经济是社会十分关注的问题，也是去年全国政协工作的重点之一，政协委员对这个问题非常关注。去年全国政协召开了专题协商会、组织网络议政和远程协商，并且开展了专题调研等，提出了许多有价值的意见和建议，报送党中央、国务院和有关部门，对于推动民营经济的发展，发挥了十分重要的作用。郭卫民说，去年习总书记主持召开民营企业座谈会后，针对民营企业在发展经营中遇到的一些困难，国家各个部门都在采取措施，例如：发改委、工信部、财政部、国家税务总局、人民银行、银保监会、市场监管总局、交通部、科技部、中央政法委、高法、高检、司法部等许多部门，都出台制定了一系列措施，积极支持民营经济发展。他表示，这些措施的积极效果正不断呈现。随着利好措施的出台，大家切实感受到了中央支持民营企业发展的决心，希望各地各部门能够进一步把中央的这些政策措施落地、落实、落细，他们认为只要这些政策支持到位，再加上我们精心经营好企业，相信民营企业会有很好的发展前景。责任编辑：徐笛校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京头条客户端消息，3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会举行。大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。针对记者提出的脱贫问题，郭卫民表示，脱贫攻坚是全面建成小康社会的重点战略部署，也是政协重点工作，政协也做了很多工作。去年围绕深度贫困问题，召开专题议政性会议，6个副主席带队，2个月在6个省区34个贫困县调研，委员在调研中提出了很好建议。去年233 产业、教育 扶贫搬迁 提案基本班服 很多意见得到了办成。专门委员会在脱贫攻坚上开展了工作。十八大以来，做了部署，创造了我国减贫奇迹，每年1000万脱贫，不过目前脱贫还存在薄弱环节，如深度地区难度大、长效性。（原标题《6个省区34个贫困县调研，脱贫还存在薄弱环节》）责任编辑：李丽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议新闻发布会于3月2日15:00在人民大会堂一层新闻发布厅召开，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。图为新闻发布会现场。  新华网/中国政府网 图人民网消息，3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅举行。哈萨克斯坦国际通讯社记者提问：我的问题是关于“一带一路”的。近年来，在“一带一路”建设推进过程中出现了一些质疑的声音，比如有舆论认为中国在制造“债务陷阱”、“搞地区霸权”，您如何看待这些问题？谢谢。郭卫民：中国提出“一带一路”建设倡议以来，得到了各方的积极响应。到去年年底，有100多个国家和国际组织都积极支持和参与了“一带一路”建设，一大批重点项目落地见效，促进了当地的经济发展，受到了越来越多沿线国家的欢迎，也赢得了国际上的赞誉。你是哈萨克斯坦记者。中国和哈萨克斯坦围绕“一带一路”建设对接两国的发展战略，已经开展了一系列的项目合作，取得了很好成效。你刚才说到的“债务陷阱”问题，我们也注意到了这种说法。一些发展中国家的债务成因是很复杂的，是历史上形成的。中国的投资在这些国家债务中所占的比例比较小。我们的项目，主要是基础设施项目，对其长远发展会很有利。“一带一路”建设给这些国家带来的是发展和希望，把它说成是“债务陷阱”，是没有道理的。中国提出的“一带一路”倡议，倡导的是和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的“丝路精神”，我们坚持的是共商、共建、共享原则，赢得了越来越多的国家领导人和当地民众的称赞和认同，与所谓“地区霸权”毫不相干。随着“一带一路”建设，中国的朋友越来越多。两千年前的古丝绸之路曾留下了许多东西方商贸往来、文明交融的美好故事，当今时代的“一带一路”建设也一定会谱写出人类文明交流的绚丽篇章。今年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办。站在新的历史起点上，中国将同相关国家一道，共同推进“一带一路”建设迈上新台阶。全国政协对推进“一带一路”建设非常重视，围绕“一带一路”建设深入开展调研议政活动，提出了许多有价值的意见建议。通过对外交往活动为深化务实合作，促进民心相通作出积极贡献。谢谢。（原标题《全国政协十三届二次会议新闻发布会》）责任编辑：李丽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。郭卫民介绍称，去年8月，全国政协委员移动履职平台（委员履职APP）开通后，汪洋主席和其他副主席也都经常上线，一起来参加大家的讨论、发表意见。我有一个数字，开通以来，在全国政协委员移动履职平台上一共进行了16次组群的讨论，1400余名委员参加，发言4000多次。我们全国政协办公厅汇集整理出了10个方面的106条建议。责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议新闻发布会于3月2日15:00在人民大会堂一层新闻发布厅召开，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。图为大会新闻发言人郭卫民回答记者提问。  新华网/中国政府网 图3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。郭卫民表示，今年是新中国成立七十周年，也是人民政协成立七十周年。全国政协将按照中央的统一部署，做好相关工作，组织好相关的庆祝活动，将举行庆祝人民政协成立七十周年的有关会议，加强理论研究，总结人民政协成立七十年来的实践经验，加大宣传力度，讲好政协故事，征集人民政协七十周年以来的有关文史资料，出版系列出版物，拍摄专题片，举办展览，积极做好相关宣传活动，讲好政协的故事。责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅召开，新任大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。对于彭博社记者提出的关于中美贸易磋商的话题，郭卫民表示，这次中美贸易磋商备受国内外广泛关注，政协委员也非常关注这次贸易磋商的进展情况，对双方已经取得的积极进展表示欢迎。这次中美经贸磋商是在两国元首阿根廷会晤达成的重要共识引领下，中美双方就共同关心的问题进行谈判，在技术转让、知识产权保护、非关税壁垒、服务业、农业以及汇率等方面取得了实质性的进展。郭卫民说，双方将按照两国元首确定的原则和方向加强沟通，共同做好下一步工作。中美尽快达成互利共赢的协议，不仅有利于中美双方，也对世界经济将是一个好消息。关于中美关系，他表示，中美作为联合国安理会常任理事国和世界前两大经济体，在维护世界和平稳定，促进全球发展繁荣方面拥有广泛的共同利益，肩负着特殊重要的责任，同时由于历史文化、社会制度、发展阶段的不同，中美之间难免存在分歧，但是双方的共同利益远大于分歧，合作需求远大于分歧摩擦。郭卫民说，当前中美关系正处在一个重要的关键阶段，保持中美关系健康、稳定地发展，符合两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。中美关系需要双方共同做出努力，双方应按照两国元首确定的原则和方向，在互惠互利的基础上拓展合作，在相互尊重的基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。让中美合作更多地造福于两国，也惠及世界。责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"全国政协十三届二次会议新闻发布会于3月2日15:00在人民大会堂一层新闻发布厅召开，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。图为新闻发布会现场。  新华网/中国政府网 图人民网3月2日消息，全国政协十三届二次会议新闻发布会于3月2日下午3时召开。人民日报社记者提问：去年是十三届全国政协亮相履职的第一年，大家对新一届政协充满了期待，请问在过去的一年里，全国政协工作有哪些重点和亮点，有没有创新的举措？谢谢。郭卫民：谢谢你的提问。正如你所说，去年是十三届全国政协的起步之年，在这一年里，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，人民政协坚持在继承中发展，在发展中创新，发挥专门协商机构的作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，应该说交出了一份出色的成绩单。一是把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽各项工作的总纲，认真组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，创立习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度、主席会议集体学习制度、务虚会制度，形成以党组理论学习中心组为引领的学习制度体系。重点学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。全国政协系统集中开展了学习研讨活动，全国和地方各级政协委员全员参与，并召开全国政协系统理论研讨会，集中进行研讨交流，取得了很好的成效。二是把党建作为引领政协事业发展的根本保证。在全国政协历史上第一次召开了政协系统党的建设工作座谈会，认真学习贯彻中共中央办公厅印发的《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，提出贯彻落实的8项重点任务，开展以解读《意见》精神为主题的宣讲活动，推进人民政协党的组织和党的工作有效覆盖。三是大力推进工作创新。把提质增效贯穿履职的全过程，切实提高提案工作质量，强化社情民意信息舆情的汇集和民意表达功能。加强和改进调查研究工作，进一步发挥专委会基础性作用，开展灵活有效的对口协商，改进双周协商会增加互动交流，开拓网络议政远程协商，创立了委员移动的履职平台等。四是加强制度建设和长远规划。以新修订的政协章程为基础，完成了全体会议、常务委员会、委员履职工作规则等12项重要的规章制度的修订工作，进一步健全人民政协的制度体系；注重加强对地方政协工作的指导，及时推广典型经验，研究共性问题；注重科学谋划布局，在推动落实年度协商计划的同时，从党的建设、思想政治建设、履职能力建设和机关自身建设等方面夯实人民政协长远发展根基。一年来，人民政协认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能。在加强履职的同时，把建言资政和凝聚共识双向发力相结合，积极地履职，凝聚起对党和国家大政方针的共识和贯彻落实的强大动力。明天，汪洋主席将作全国政协常委会工作报告，将会有详细的论述，欢迎大家关注。谢谢。责任编辑：李丽澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议新闻发布会于3月2日15:00在人民大会堂一层新闻发布厅召开，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。图为新闻发言人郭卫民（右二）介绍本次大会有关情况。  新华网/中国政府网 图北京头条客户端消息，3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅举行。大会新闻发言人郭卫民首先通报了本次政协会议的主要议程，全国政协十三届二次会议将于3月3日下午3点在大会堂开幕，3月13日上午闭幕。会议期间将安排3次大会发言，10次小组讨论，一次界别联组讨论，3场记者会和3次委员通道，根据记者采访需要还将安排专题采访和专访活动。（原标题《全国政协十三届二次会议将安排3场记者会和3次委员通道》）责任编辑：李丽澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据中国政协网3月2日消息，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解到，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议日程公布。具体会议日程如下：（2019年3月1日政协第十三届全国委员会常务委员会第五次会议通过）3月3日（星期日）下午3时 政协十三届二次会议开幕会1.审议通过政协第十三届全国委员会第二次会议议程2.听取汪洋主席关于政协全国委员会常务委员会工作的报告3.听取苏辉副主席关于政协全国委员会常务委员会关于政协十三届一次会议以来提案工作情况的报告3月4日（星期一）上午9时 小组会议（审议常委会工作报告和提案工作情况报告）下午3时 小组会议（审议常委会工作报告和提案工作情况报告）3月5日（星期二）上午9时 列席十三届全国人大二次会议开幕会听取国务院总理李克强关于政府工作的报告下午3时 小组会议（讨论政府工作报告）3月6日（星期三）上午9时 小组会议（讨论政府工作报告）下午3时 小组会议（讨论政府工作报告）3月7日（星期四）上午9时 小组会议（讨论计划报告和预算报告）下午3时 界别联组会议（有二个以上小组的界别安排联组形式，联系本界别实际讨论政府工作报告）3月8日（星期五）全天委员休息3月9日（星期六）上午9时 小组会议（讨论外商投资法草案）下午3时 政协十三届二次会议第二次全体会议大会发言3月10日（星期日）上午9时 小组会议（围绕学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想交流研讨，结合常委会工作报告和政协全国委员会2019年协商计划讨论政协工作）下午3时 政协十三届二次会议第三次全体会议大会发言3月11日（星期一）上午9时 小组会议（围绕委员关心的问题协商建言，部分界别举行界别协商会议）下午3时 政协十三届二次会议第四次全体会议大会发言3月12日（星期二）上午9时 列席十三届全国人大二次会议第三次全体会议1．听取最高人民法院院长周强关于最高人民法院工作的报告2．听取最高人民检察院检察长张军关于最高人民检察院工作的报告下午3时 小组会议（审议各项决议和报告草案，讨论“两高”工作报告）4时30分 主席会议1．听取政协第十三届全国委员会第二次会议情况的综合汇报2．审议提交政协第十三届全国委员会常务委员会第六次会议审议的有关文件5时30分 政协第十三届全国委员会常务委员会第六次会议1．通过政协第十三届全国委员会第二次会议关于常务委员会工作报告的决议（草案）2．审议通过政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届二次会议提案审查情况的报告（草案）3．通过政协第十三届全国委员会第二次会议政治决议（草案）3月13日（星期三）上午9时30分 政协十三届二次会议闭幕会1．通过政协第十三届全国委员会第二次会议关于常务委员会工作报告的决议2．通过政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届二次会议提案审查情况的报告3．通过政协第十三届全国委员会第二次会议政治决议注：日程如有变化，由大会秘书处另行通知责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月2日中午12时，乘坐“复兴号”高铁，在沪全国人大代表奔赴北京，参加十三届全国人大二次会议。目前，不少代表已经酝酿好建议和议案。上海代表团已提前收到在沪全国人大代表的议案18件，建议78件。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，中央交给上海的新的三大任务（上海自贸区新片区、科创板、长三角一体化)，以及永久落户上海的进博会，成为上海代表团关注的热点。这四件事，也是上海明确的“在更高起点、更高层次上推进改革开放的四大战略支撑”。2日凌晨，科创板正式落地，立信会计师事务所首席合伙人朱建弟代表呼吁，对这个新的重大制度，各方要以更宽容的态度对待。今年两会，他依然关注资本市场和减税降费措施。民盟上海市委副主委、复旦大学教授丁光宏代表认为，参考欧盟汽车产业发展基金等做法，长三角三省一市应成立共同的产业基金，可以从电动汽车，环保产业等先行先试。对于上海自贸区新片区的建设，丁光宏建议稳妥实施，可以考虑先立法，明确规则再推进，以防范各种风险。“长三角能不能优惠高铁票价，取消省际的物理收费站，降低物流成本，更显现一小时交通圈的便捷。”今年，致公党上海市委专职副主委邵志清代表重点关注长三角一体化。特别是针对营商环境一体化的建设，邵志清提出，长三角应实现法治一体化、公共服务一体化等，上海自贸区新片区未来形成经验后，也应尽快向长三角推广。东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民代表表示，今年上海将举行第二届中国国际进口博览会，希望海关、检验检疫等方面有进一步优化措施，“进一步放大进博会的溢出带动效应”。责任编辑：何颖晗校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日上午，在沪全国政协委员集中启程赴京，并于当天中午抵达北京，出席即将召开的全国政协十三届二次会议。在沪全国政协委员现有104名。为开好本次全会，委员们精心准备。截至目前，预提交提案140余篇，大会发言9篇，社情民意4篇。3月2日一大早，委员们就拖着行李箱，早早来到集合地点，启程赴京。此次全国两会上，他们将围绕长三角一体化发展、优化营商环境、自贸试验区制度创新、养老、教育等热点话题，积极建言献策。全国政协委员胡卫。  受访者供图全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫今年最关注优化营商环境、民生问题和长三角一体化发展。围绕这三个方面，他准备了20余篇提案和大会发言。在优化营商环境方面，胡卫认为，应该把软环境纳入到营商环境的评价指标当中。“特别是安居乐业当中的教育、医疗卫生、居住环境等，怎样才能纳入到营商环境的评价指标当中。”他说。“民生问题上，比如学前教育，如何通过机制创新，来推动学前教育的发展。”胡卫告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，此外，他还关注到就业问题，如何将灵活就业纳入到政府的评价指标和相关规划之中。全国政协委员、德勤中国副主席蒋颖同样关注长三角一体化和优化营商环境，除此之外，经济的可持续发展也是她关注的重点领域。围绕这些话题，她一共准备了9份提案。“我今年会继续关注营商环境制度政策的不断完善，而长三角一体化发展方面，我主要是关注整个产业的区域协同发展。”蒋颖说，希望今年能通过更加精细化、专业化、国际化的视野，从小的切入口找到一些宏观方面的问题。全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋今年主要关注的话题，依然与他的“老本行”网络安全有关。“今年我比较关注大数据和个人隐私安全问题，因为这个涉及我们的社会稳定。”谈剑锋告诉澎湃新闻记者，很多人会经常使用到大数据，有些大数据其实是侵犯个人隐私的，而这些数据对老百姓来说是具有唯一性的，一旦丢失就会有很大的安全风险。澎湃新闻记者从上海市政协获悉，从在沪全国政协委员目前已预提交的提案、大会发言和社情民意内容来看，委员们的建言突显全国视野、上海特点，既有涉及长三角更高质量一体化发展、自贸试验区制度创新、科创板制度规则完善、乡村振兴等国家战略层面问题的；也有聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战、优化营商环境、扶持民营企业以及养老、教育、医疗、就业等经济社会发展各领域热点话题的。据悉，全国政协十三届二次会议将于3月3日下午开幕，3月13日上午闭幕。责任编辑：何颖晗校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"郭卫民。  资料图 全国两会时间将至，海内外媒体都已聚焦人民大会堂。3月1日下午，全国政协官网发布了《全国政协十三届二次会议新闻发布会通知》：定于3月2日15：00在人民大会堂一层新闻发布厅，召开全国政协十三届二次会议新闻发布会，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问，欢迎中外记者参加。通知不仅是一封来自全国政协十三届二次会议大会秘书处新闻组对中外记者的邀请函，也预告了新任全国政协大会新闻发言人郭卫民即将迎来“首秀”。他是谁？接下全国政协大会发言人，他有自己的底气其实，郭卫民将担纲全国政协大会新闻发言人重担的消息两个月前已经获官方披露。新华社2018年12月24日发布消息称，政协第十三届全国委员会第十四次主席会议当天在北京举行，会议“确定全国政协委员、全国政协外事委员会委员郭卫民为政协第十三届全国委员会第二次会议新闻发言人”。自1983年全国两会首次举行新闻发布会起，全国政协大会共产生了15位新闻发言人，分别是孙起孟、陆平、孙轶青、卢之超、李鹿野、钱李仁、梁金泉、田曾佩、齐怀远、张国祥、吴建民、赵启正、吕新华、王国庆以及郭卫民。此次接下全国政协大会新闻发言人，郭卫民自然有自己的底气。公开报道显示，郭卫民曾担任过2008年北京奥运会新闻发言人、国新办发言人、党的十九大大会新闻发言人，对于“如何做好一名发言人”早已经轻车熟路。另外，郭卫民还曾参加香港和澳门政权交接仪式及回归的新闻宣传工作，任中方首席新闻联络官。郭卫民1958年10月生于上海。从中国人民大学国际政治系硕士毕业之后，他就进入全国人大外事委员会办公室工作，此后还在中共中央对外宣传办公室、国务院新闻办公室工作锻炼。在世纪之交，郭卫民还曾作为援疆干部出任新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长。回到北京之后，郭卫民继续在中共中央对外宣传办公室、国务院新闻办公室任职，2008年任北京奥运会新闻发言人，从2012年7月开始担任国务院新闻办公室新闻发言人，2014年4月出任中共中央宣传部对外新闻局局长，一年后跻身中共中央宣传部部务会议成员并出任国务院新闻办公室副主任。2018年3月，郭卫民当选全国政协外事委员会委员。经受考验：汶川震后第二天，他主持了发布会很多媒体在提及郭卫民时都会注意到他是2008年北京奥运会的新闻发言人。可事实上，在几个月前发生的汶川大地震之后，郭卫民就曾经受住了考验。据《法制晚报》2008年12月报道透露，5月13日，汶川大地震发生一天后，国新办就抗震救灾情况举行发布会，时任国新办新闻局局长的郭卫民亲自主持。他事后对《法制晚报》记者表示，“汶川地震发生后第二天就举行新闻发布会，这在以前是难以想象的。这是突发事件后反应最快的，这种连续性、高强度、大密度的新闻发布以前从来没有过。”从头天下午2点地震发生到第二天下午4点，地震局、民政部、中国地震台网中心联合到国新办召开新闻发布会，中间经历了什么？郭卫民介绍说：“汶川地震后我们当时的想法就是最快地举行发布会。按照常规我们的发布会是在上午10点举行，但时间已经来不及了，所以只好放到第二天下午4点。这个过程包括请示上级部门，和这些参加发布会的部门联系沟通，包括发布人、发布内容、翻译等细节都要考虑到，现在想起来的确不容易。”郭卫民说：“汶川特大地震等突发事件发生后面临很多问题，要主管部门或当事部门及时出来说，是有难度的。重大事件发生后，有很多敏感问题。一是主管部门能不能及时做好准备，对外发布信息有个过程；二是发布后对这个部门会不会产生影响，所以要推动他们出来都会有难度。但是这次我们会同有关部门和地方基本上克服了这些难题，所以才有了连续20多场的系列发布会。”在上述《法制晚报》的报道中，郭卫民还从汶川地震延伸谈到了对于突发事件召开发布会的经验总结。郭卫民表示说：“突发事件后，让主管部门出来说，说什么，怎么说，既要介绍事实真相，进行权威发布，又要稳定人心，引导舆论，而且时间又那么紧，肯定会遇到很大困难。在这个过程中不是没有不同意见、不同看法，中央高层领导的重视和决心起到了很大作用。”那么突发事件后的新闻发布会有没有带来负面影响？郭卫民解释称：“围绕汶川地震、（三鹿）奶粉事件组织的新闻发布会都是在第一时间举行，也是最权威的、最真实的、最有影响力的，国内外舆论反映很好。这标志着新闻工作上了一个新台阶。长期以来，突发事件后及时进行新闻发布都有很多敏感点，也是难点，今年（2008年）有了很大进展。”传授经验：他告诉地方干部应如何处置突发事件对于郭卫民而言，在新闻发布会上面对媒体考验是他工作的一部分。除此以外，他还需要把积累的应对经验一一传授给地方领导干部。“要在第一时间发布信息，学会边做边说。当然，快速的时效一定要以准确为前提。”2017年4月19日，郭卫民应邀为四川省市厅级主要领导干部读书班学员授课。在这节课上，郭卫民详细谈到了应如何善待媒体、善用媒体，营造良好的舆论环境。据四川在线报道，郭卫民在课上介绍称，“危机事件出现以后，维护政府的公信力至关重要，怎么维护？一是公开透明，二是勇于担当。政府部门不要轻易推卸责任，不要急于息事宁人、大事化小、按这样的想法过早地下结论。你这样做，舆论肯定反弹，出现相反的效果。要有一种担当的勇气和自信，要勇于发布信息。”“在面对媒体、面对公众时要表现出真诚的态度，与当事人感同身受，要能真正代表广大公众的利益和想法。”郭卫民认为，“在开展关于交通事故、食品安全、产品质量事件的信息发布工作时，不要简单地以总体安全来解释，要表达政府的重视、介绍采取的措施，保证公众的安全。只有把问题解决好了，才能把舆论工作做好。”在郭卫民看来，在突发敏感事件发生后，政府应积极主动应对，不要轻易地以“复杂”、“敏感”为理由而闭口不说。他强调：“积极坦然应对敏感问题，随时准备面对敏感问题。记者要抓新闻，哪个敏感他就问哪个是正常的，别简单地认为好像是对我们的挑衅。我们可以平心静气地回答他，积极坦然地应对。”新闻发言人有法宝吗？他这样回答北大学子丰富的新闻发言人经历，也让郭卫民被不少媒体称为“新闻发言人的老师”。据北京大学继续教育学院网站介绍，2010年10月，郭卫民做客该校“新闻与传播专家论坛”，为北大学子们带来了一场政府新闻发布制度的专题讲座。郭卫民说，当今世界对中国的关注度空前高涨，2008年奥运会上，全世界成千上万的记者涌入中国进行报道。可以说，中国新闻就是世界新闻：从春运、房价到高考，中国的一举一动都吸引着境外媒体的目光。在这种情况下，正面的、负面的新闻他们都会报道。因此，政府下决心在对外传播方面转变态度。“以前，我们对外国报道的消息不重视、不回应，或者是各说各的。但现在我们转变思想了。别人对你的关注，不管是批评还是表扬都得回应，这样才能被别人接受、才能体现一个人的诚信，人家才愿意和你交往，一个国家更是如此。”创新的成果固然可喜，但新挑战又让政府部门丝毫不敢掉以轻心。郭卫民表示，现在的社会媒体无处不在，“人人都是记者”。他以智利矿难营救矿工事件为例，全球的民众是体验了同步直播这如此高速的信息传播，但智利政府所承受的压力则是无法想象的。郭卫民将现行的突发公共事件新闻发布机制的基本原则概括为“及时”、“准确”、“有利”。他特别强调“及时”的意义：一方面是要先声夺人，抢占舆论的制高点；同时，更为深层次的需求则是抢占道义的制高点。做好新闻发言人有法宝吗？答案是肯定的，那就是“赢得公众的信任”。郭卫民对北大学子表示，他认为一个合格的政府发言人，就要让民众能够接受你，觉得你诚信可靠。“发言人不应该是一个明星，而是一个代言人。”有时候因为政策表达的需要决定了发言人的讲话大多使用固定的词语，但是发言人还是需要多多关注了解舆论、甚至询问朋友家人的想法，以找到最使人信服的语言，让众人能够信任。2019年3月2日下午，全世界都将在今年全国两会的首场新闻发布会上领略这“新闻发言人的老师”的风采。责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社3月2日消息， 全国政协十三届二次会议将于3月3日下午3时在北京人民大会堂开幕。开幕会上，2000多名全国政协委员将听取和审议政协全国委员会常务委员会工作报告和政协全国委员会常务委员会关于政协十三届一次会议以来提案工作情况的报告。中央广播电视总台所属各广播电台、电视台将对开幕会汪洋作全国政协常委会工作报告进行现场直播；中央重点新闻网站将对开幕会作实时报道。3日下午，十三届全国人大二次会议各代表团召开会议，推选团长、副团长；审议大会主席团和秘书长名单草案；审议大会议程草案。（原标题《3月3日：全国政协十三届二次会议下午3时开幕》）责任编辑：李丽澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"十三届全国人大二次会议和全国政协十三届二次会议将分别于3月5日和3月3日在北京开幕。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。因而，今年的全国两会，格外引人注目。观察全国两会，“部长通道”无疑是会场上“对接世界眼光、展现中国新布局”的一个窗口，国务院各部委负责人第一时间在此回应公众关切，向世界传递出中国声音。那么，今年全国两会上，“部长通道”有何特别之处？2月27日，在2019年全国两会即将召开之际，设在北京西长安街北侧梅地亚中心的两会新闻中心正式启用。27日当天，据新华社报道，两会新闻中心负责人介绍说，今年两会期间，将邀请列席大会的国务院各部委和“两高”负责人到“部长通道”，解读报告和政策，回应各方关切。这意味着，与往年相比，今年“两高”（即最高人民法院和最高人民检察院）负责人将首次在全国两会的“部长通道”上亮相。人民大会堂北门一段长度不过100余米的通道，近年因部长们的答记者问，已成为全国两会重要的新闻场之一。在这个通道上，部长们接受记者采访，发布权威信息、解读政策举措、回应热点难点，因此被称为“部长通道”。2018年全国两会期间共开启了五场“部长通道”，30位国务院各部委负责人在“部长通道”上亮相接受记者采访，回应公众关心的热点问题、敏感问题，并向老百姓许下了诸多庄严承诺。譬如，国家税务总局局长王军2018年3月13日在“部长通道”上回应减税话题时说，“我们将用百分之百的努力，把党中央、国务院的减税‘大礼包’不折不扣地送到每家每户每一人手中。”会上看承诺，会后看落实。2018年全国两会之后，从2018年10月1日起，个税“起征点”从每月3500元上调至5000元。改革施行3个月来，减税约1000亿元，7000多万个税纳税人的工薪所得无需再缴税。2019年1月1日起，六项专项附加扣除给纳税人带来更大减税。在实施个税改革之外，2018年，我国还实施了包括降低增值税税率水平、扩大小微企业税收优惠范围等多项减税降费政策，全年为企业和个人减负1.3万亿元以上。今年2月20日，国家税务总局启动2019年“便民办税春风行动”，计划再推22条减税降费具体举措，年底前还将实现70%以上涉税事项一次办结，更多减税举措将让纳税人有更多获得感。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日上午，在沪全国政协委员集中启程赴京，出席即将召开的全国政协十三届二次会议。在沪全国政协委员现有104名，为开好本次全会，委员们精心准备，截至目前，预提交提案140余篇，大会发言9篇，社情民意4篇。委员建言突显全国视野、上海特点，既有涉及长三角更高质量一体化发展、自贸试验区制度创新、科创板制度规则完善、乡村振兴等国家战略层面问题的；也有聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战、优化营商环境、扶持民营企业以及养老、教育、医疗、就业等经济社会发展各领域热点话题的。全国政协十三届二次会议将于3月3日下午开幕，3月13日上午闭幕。责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会来了。3月1日，京外全国政协委员陆续抵京报到，准备出席将于3月3日开幕的全国政协十三届二次会议。今年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。2000多名全国政协委员将在会议期间共商国是、建言资政、履职尽责。澎湃新闻记者注意到，从3月1日下午开始，各地媒体陆续发布了政协委员抵达北京的消息。“广西卫视广西新闻”微信公众号消息，全国政协十三届二次会议将于3月3日在北京开幕。3月1日，出席会议的住桂全国政协委员抵达北京。早上7时许，分属农业、经济、民建、教育等界别的住桂全国政协委员乘飞机赶赴北京。一上飞机，委员们纷纷就各自准备的提案进行商讨，建设粤港澳大湾区是国家发展战略、如何积极对接这一战略、加快东融步伐，成为委员们关注的焦点。青海广播电视台旗下“视讯青海”微信公众号消息，踏着春天的脚步，肩负着人民的重托。3月1日，住青全国政协委员乘飞机抵达北京,出席将于3月3日开幕的政协第十三届全国委员会第二次会议。“广东新闻联播”微信公众号消息：3月1日，首批23位住粤全国政协委员乘机抵达北京。广东省政协党组副书记、副主席林雄到机场送行。林雄指出，要提高政治站位、增强大局意识，切实把思想和行动统一到中央的决策部署上来，要借助两会平台宣传阐释大湾区建设有关政策，介绍大湾区建设进展情况，动员更多力量支持和参与大湾区建设，为早日实现大湾区建设的宏伟蓝图凝聚更多智慧力量，作出新的更大贡献。“武汉广播电视台”微信公众号消息：3月1日下午，43名住鄂全国政协委员肩负着政治协商、民主监督、参政议政的重任，从武汉站出发，乘坐G516次列车，于17点50分抵达北京，开始他们的履职工作。湖南媒体红网消息：初春的北京，阳光温婉怡人。3月1日14时许，随着CZ3127次航班徐徐降落北京首都机场，部分住湘全国政协委员顺利抵达北京，将参加3月3日召开的全国政协十三届二次会议。他们表示，将不辜负全省人民的厚望，积极履行委员职责，充分表达全省各族人民的意愿，提出更多有价值的提案和建议。福建媒体东南网消息：肩负参政议政的光荣使命，共赴一场春天的盛会。3月1日下午，住闽全国政协委员抵达北京，准备出席3月3日开幕的全国政协十三届二次会议。河南媒体大河网客户端消息：阳春三月，进京履职时。3月1日14点，住豫全国政协委员乘坐G806次高铁从郑州东站出发，前往北京参加全国政协十三届二次会议。16点25分，列车停靠北京西站，住豫全国政协委员顺利抵京。据悉，住豫全国政协委员一共30名。安徽媒体中安在线消息：踏着春天的脚步，3月1日，出席全国政协十三届二次会议的住皖全国政协委员抵京，向大会报到。2019年，是新中国成立七十周年，也是人民政协成立七十周年。在赴京的列车上，委员们就即将递交的提案进行交流讨论。随着列车缓缓驶入北京南站，委员们的“全国两会时间”正式开启，他们将积极履行委员职责，踊跃参政议政，发出安徽声音，为国家发展献智献策。浙江新闻客户端3月1日下午消息：全国两会召开在即。带着全省人民的重托和期待，出席全国政协十三届二次会议的住浙全国政协委员今天下午抵达北京。四川在线消息：3月1日下午4时，带着全川各族群众的热切期盼和重托，住川全国政协委员搭乘飞机抵达北京，他们将出席两天后开幕的全国政协十三届二次会议。记者了解到，截至目前，委员们已准备了25件联名提案，涉及高质量建设长江上游生态屏障、组建国家川藏铁路技术创新中心和运营保障基地、加大大熊猫国家公园建设政策资金支持力度等意见建议。陕西媒体西安新闻网3月1日晚19点54分消息：3月1日晚5时55分，住陕全国政协委员抵达北京。据了解，出席全国政协十三届二次会议的住陕全国政协委员共37名（含军队委员5名），分属22个界别。此次赴京，住陕全国政协委员将就陕西经济社会发展中，需要国家层面解决的问题提出意见和建议。还将围绕涉及我省经济发展、民生建设的重大问题展开讨论，反映陕西诉求。江苏媒体新华报业网3月1日晚20点消息：2019年3月1日，53位住苏全国政协委员带着全省人民的期盼与心声抵京，出席这场春天里的盛会。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"定于3月2日15:00在人民大会堂一层新闻发布厅，召开全国政协十三届二次会议新闻发布会，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问，欢迎中外记者参加。参加新闻发布会的记者凭两会有效车证在大会堂东门外停车场停车。鉴于车场面积有限，建议大家集体乘车前往。记者凭2019年两会记者证进大会堂东门。全国政协十三届二次会议大会秘书处新闻组2019年3月1日（原题为《全国政协十三届二次会议新闻发布会通知》）责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"一年一度的全国两会时间即将到来。澎湃新闻记者注意到，随着距离3月3日全国政协十三届二次会议和5日十三届全国人大二次会议召开日子越来越近，国内多地媒体近日陆续发布了代表委员启程赴京的消息。例如，陕西媒体三秦网3月1日消息：今天，参加全国政协十三届二次会议的住陕全国政协委员将赴京报到。在未来十多天的时间里，委员们将肩负全省人民的重托，积极建言献策，共商国是。三秦网报道提到，过去的一年，住陕全国政协委员们将提案工作贯穿于政协履职全过程，听民声、汇民意、诉民盼，积极建言国是，共提交提案159件。其中，立案提案125件，同比增加24件，其他34件提案作为“意见和建议”转国家有关部门参考。提案内容涉及经济、政治、文化、社会、生态文明五大建设的诸多领域，在经济社会发展中发挥了重要作用。据河北新闻网3月1日消息，今天上午9时52分，肩负着全省人民重托的部分住冀全国政协委员登上G8908次列车，启程赴京。 记者在采访中了解到，赴京前，委员们多次深入基层，广泛征集社会各界意见，精心准备了提案和大会发言，内容涉及京津冀协同发展、扶贫、农村文化设施建设等方面。经过1小时26分钟的行程， 11时22分，部分住冀全国政协委员顺利抵达北京。事实上，还有部分地方早在数天前就已为即将赴京的代表委员举行了欢送仪式。例如，据“常熟人大”微信公众号消息，2月25日，江苏常熟市委书记周勤第欢送第十三届全国人大代表、中国常熟世界联合学院创办人、董事会主席王嘉鹏启程赴京参加全国“两会”。市人大常委会主任杨崇华出席欢送仪式。“新会人大”微信公众号消息，2月27日，广东江门市新会区人大常委会举办欢送会，欢送全国人大代表、广东千色花集团董事长黄达昌赴京参加盛会。欢送会上，黄达昌介绍了他一年以来的履职情况，分享了履职体会和感受。山西平顺县新闻中心官方微信公众号“今日平顺”昨日发布消息：2月28日上午，长治市委常委、平顺县委书记吴小华，县委副书记、县长秦军，县委副书记、政法委书记刘林松，县人大常委会主任宋忠义，县政协主席王建中，县委常委、县委办主任申庆斌到西沟欢送一至十三届全国人大代表、著名劳模申纪兰赴京参加十三届全国人大二次会议。申纪兰表示，一定牢记使命、不负重托，认真行使人大代表的权利、履行好代表职责，围绕人民群众最关心的问题积极建言献策，认真开好这次大会。同时还将利用这次宝贵的机会，多方宣传平顺，推介平顺，为全县经济社会发展贡献力量。据郴州新闻网消息，2月28日下午，郴州市举行在郴全国人大代表赴京参会座谈会，欢送在郴全国人大代表赴京参会。在郴全国人大代表郴州小组组长、市委副书记、市长刘志仁，在郴全国人大代表、市委副书记邹文辉，市人大常委会党组书记、副主任张爱国出席座谈会。刘志仁、邹文辉、胡建文、雷冬竹、苗振林、郭小芹等6位在郴全国人大代表共同准备了《关于支持赣郴永兴铁路列入2019年前期工作项目计划并在“十三五”期间开工的建议》《关于逐步取消商品房预售制度的建议》《关于支持建设湘赣边区乡村振兴示范区的建议》等28条建议。建议涉及扶贫、医疗卫生、产业发展等多项事关郴州市经济社会发展的内容。还有的省份在全国两会开幕前召开了动员大会。例如，“云南政协”微信公众号消息：2月28日上午，省政协在昆明召开住滇全国政协委员赴京出席全国政协十三届二次会议动员大会。会议旨在统一思想、提高认识、明确要求，为确保出席会议圆满顺利奠定坚实基础。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"思想引领时代，奋斗成就梦想。2018年，人民政协坚持中国共产党对政协工作的全面领导，坚持团结和民主两大主题，聚焦党和国家中心任务，发挥专门协商机构作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，为党和国家事业发展作出了新贡献。以共同目标寻求最大公约数，以大团结大联合画出最大同心圆，以协商民主凝聚强大正能量，以改革创新激发工作新活力。回望过去的一年，政协全国委员会及其常委会深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上忠实履职、硕果累累。理论学习铸就灵魂新时代的政协工作，如何迈上新台阶？党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进人民政协工作提出一系列新思想新观点新论断，首次阐明人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排；首次阐明新型政党制度的特点和优势，着重强调正确处理一致性和多样性的关系。这些重要论断深刻揭示了人民民主的真谛在于有事好商量、众人的事情由众人商量，揭示了“中国之治”同中国政治制度的逻辑联系，凝结着坚持好、发展好人民政协制度的深邃理论思考，是党的人民政协理论的最新成果。为使整个政协工作真正站上新的历史起点，也为打基础、利长远，本届政协对新思想的学习投入极大、用力至深。经党中央批准，2018年5月至9月，着眼深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想，全国政协系统集中开展了学习研讨活动。以学习原文、查找差距、开展研讨、加强和改进工作为基本环节，先后召开了8个片区座谈会和7场专家学者座谈会，确定了18个重点课题和6个基础性理论课题，共有各级政协委员79.38万人次、机关干部27.9万人次参加学习和研讨，形成研究论文3.6万余篇，实现了各级政协委员参与全覆盖。全国政协系统理论研讨会随即召开。全国政协主席汪洋强调，各级政协要以理论学习研讨为契机，进一步查找政协工作的薄弱环节和不足之处，在加强和改进上下功夫、求突破。要加强思想政治引领，完善建言资政和凝聚共识“双向发力”的制度、程序和机制，把思想政治引领落实到履职工作各方面和全过程。构建共同的思想政治基础，是重中之重。政协常委带头从学习做起。创立主席会议集体学习制度和务虚会制度，形成以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系。为使所有政协委员能够在大局下履职尽责，全国政协组织的系统性培训扎实到位。2018年11月中旬，500多位京内新任全国政协委员聚集一堂，读、讲、研、悟，为履行好政协委员担当的职责，充电、加油，做好准备。汪洋主席指出，学习关系政协委员成长进步，关系人民政协事业的兴衰。广大政协委员要深刻认识加强学习的重要性、紧迫性、长期性，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，学习政协基本知识和履职所需的相关技能，以学习增进思想共识、引领履职实践，促进政协事业发展。“这次培训学习，让我对于习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想有了更为深刻的理解，进一步坚定了我的理想信念，增强了我作为全国政协委员努力履职尽责，为推动党和国家事业发展作贡献的责任感、使命感和荣誉感。”唐俊杰委员收获满满。学习的成果远不止理论素养的提升。旗帜鲜明抓党建，是学习中的一个共识。一年来，全国政协党组组织政协系统党的建设专题调研，首次召开全国政协系统党的建设工作座谈会，以党的政治建设为统领，推进政协党的建设。全国政协党组及时学习贯彻中共中央办公厅印发的《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，提出建立党员委员参加双重组织生活制度等8项重点任务，成立全国政协党的建设工作领导小组，狠抓工作落实。靠制度建设保证质量效率，是学习中的又一共识。全国政协全体会议工作规则、常务委员会工作规则、主席会议工作规则、秘书长会议工作规则、专门委员会通则、委员履职工作规则（试行）、提案工作条例等12项新制度新规章先后出台，成效立显。十三届全国政协工作在开篇之年展现出亮丽的时代风采。围绕大局双向发力十三届全国政协一次会议以来，汪洋主席多次强调，人民政协工作要双向发力，一方面要畅通渠道、完善机制，创新形式、提高质量，引导各界委员有序表达意见诉求，积极建言资政；另一方面要协助党和政府多做解疑释惑、宣传政策、凝聚共识、汇聚力量、理顺情绪、化解矛盾的工作，最大限度统一思想、凝心聚力。2018年“五一”刚过，全国政协农业和农村委员会“巩固脱贫成果，保证长期稳定脱贫”专题调研组，来到宁夏就当地扶贫脱贫情况进行调研，为6月25日举行的专题议政性常委会会议做准备。各小组马不停蹄，下乡调研。第一调研组实地考察了8个移民搬迁村，随机走访了近40家移民搬迁户。第二调研组足迹深入8个区县近20个乡村。第三调研组先后进入1区1县5个贫困村，走访了14户脱贫户、3户贫困户。委员们白天与村干部、致富带头人、不同类型的扶贫帮困人员进行一对一的深入交流。晚上则收集汇总，研究问题，提出对策建议。之后针对重点问题重点“下药”。这仅仅是全国政协“瞄准打赢三大攻坚战”开展工作的一个“小镜头”。围绕精准扶贫精准脱贫，6位副主席带队赴“三区三州”等深度贫困地区深入调研，推动脱贫攻坚。针对水、气、土等污染防治问题，近百位委员赴14个省区市专题调研，找对策、想办法、提建议。“一年中，我们更多的时间在路上、在基层、在调研、在讨论。”陈晓华委员的一番话，将全国政协委员们繁忙而充实的工作情景作了生动描述。这一年，全国政协的1次全体会议、2次专题议政性常委会会议、2次专题协商会、19次双周协商座谈会、2次网络远程议政协商会、18次对口协商会、4次提案办理协商会、5次调研式视察考察活动，全部围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局展开。这一年，解决深度贫困地区脱贫问题；污染防治中存在的问题和建议；健全系统性金融风险防范体系；历史文化名城名镇保护；培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍；促进新能源汽车产业健康发展；强化基础研究促进重大原始创新；优化营商环境，促进民营经济高质量发展……党和人民关心的一个又一个重大问题，在人民政协议得更深、做得更实。这一年，双向发力在实践探索中得到拓展和深化：把中共中央的决策部署和对政协工作的要求落实下去，把海内外中华儿女致力于实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来；寓思想政治教育于视察调研、协商活动、双向交流之中，推动协商议政与学习教育双向融合、双向发力。锐意创新迸发活力“提质增效”，是本届政协工作的一大热词。去年8月20日早晨，前来出席全国政协常委会议的委员们发现，会场多处摆放着大大的“二维码”，供大家下载使用，这是全国政协首次推出的委员移动履职平台。在这款委员履职APP的页面上，有要闻动态、联络联系、通知公告、主题议政、组群交流、文件材料等栏目。全国政协副秘书长、机关党组副书记潘立刚介绍，建设全国政协委员移动履职平台是落实全国政协领导同志提出的以信息化手段加强委员联系、开展网络议政和远程协商要求的重要举措，创立委员移动履职平合，开展网络议政远程协商，突出网的优势、远的特点、议的功能，为委员不受时空限制履职创造条件。政协工作努力走在新时代前列，跟得上趟，承得了重，成得了事，一系列工作创新，目的指向提质增效。塑机制。推动政协工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。去年在全国政协十三届一次会议闭幕会上，汪洋主席提出：希望大家做好新修订章程施行第一年的“委员作业”，在明年大会报到时，不仅能提出好的提案，也能用自己的实际行动交上一份好的履职报告。一年来，全国政协修订实施了委员履职工作规则，进行了委员履职情况统计，建立了委员履职档案、常委提交履职报告制度，298名常委按时提交了履职报告，全国政协党组成员分别对122名党员常委履职建言情况进行了点评；建立委员分批次列席常委会会议等制度机制，有效改变“年委员”状况。建平台。一年来，依托全国政协委员移动履职平台已举办了2次网络议政远程协商活动和1次远程讨论活动。委员们表示，通过这个新颖高效的先进工具，实现了委员“思想永远在线、智慧时刻连线、联系永不断线”。通信息。建立全国政协委员履职数据中心，教科卫体、外事活动、文史资料等数据库建设初见成效。重视发挥新媒体平台作用，全国政协官方微信公众号开通，社会与法律专委会微信公众号累计浏览突破40万人次。新思路、新要求、新方式，全国政协制作的“委员讲堂”节目正式上线，由杨伟民委员主讲的“解读中央经济工作会议”节目，引来千万网友围观。持续的锐意创新，不仅使政治协商更加大众化、经常化，而且让政协工作更加生机勃勃、高效便捷，为全国政协奏响新时代的团结与民主旋律，提供了新的途径。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。人民政协即将迎来70周年华诞，将继续把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，加强各党派团体、各族各界人士大团结大联合，担负起把中共中央对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任，以优异成绩迎接新中国成立70周年。（原题为《在建言资政和凝聚共识上双向发力——十三届全国政协履职工作一年综述》）责任编辑：顾亚敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"关于召开中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议的决定（2019年2月28日政协第十三届全国委员会常务委员会第五次会议通过）中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会第五次会议决定：中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议于2019年3月3日在北京召开。建议会议的主要议程是：听取和审议中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告和政协十三届一次会议以来提案工作情况的报告；列席中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第二次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，讨论外商投资法草案等。（原题为《关于召开中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议的决定》）责任编辑：王晓峰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"新华社重庆2月28日消息，2018年3月10日，习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时发表重要讲话，聚焦营造良好政治生态，对领导干部如何讲法治、立政德提出明确要求。山水重庆，两江汇聚。习近平总书记的重要讲话，让两江春潮涌动。一年来，重庆广大干部群众紧紧围绕把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上这条主线，努力推动高质量发展、创造高品质生活，全市政治生态持续向好，干部群众精神状态积极向上，经济社会发展各项事业稳步向前。春风涌动两江潮，“两个生态”齐向好正月里来是新年。在三峡库区腹地的巫山县曲尺乡朝阳村脆李种植基地，人们忙着施肥、管护，期盼新的丰收年。“总书记特别关心长江生态和三峡库区脱贫。”在审议现场曾与习近平总书记有过对话的十三届全国人大代表、巫山县委书记李春奎带来了好消息：2018年，三峡红叶多种了5万亩，巫山顺利通过国家脱贫验收，全县脱贫摘帽。一年来，重庆自然生态悄然向好。在缙云山，2018年6月以来，重庆近400名干部对2000多户农户逐一走访、建立问题台账。乱搭乱建的违法建筑拆除了，“跑马场”等违规项目恢复成了绿地，一个“百姓富、生态美”的缙云山正在逐步构建。不仅自然生态向好，重庆政治生态一年来也在发生着可喜变化。“政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。”习近平总书记在参加重庆代表团审议时说。2018年全国两会后，重庆就营造良好政治生态专题召开市委五届四次全会，出台营造良好政治生态、加强法治和德治工作、坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒等重要文件，列出十个“负面清单”和十个“正面清单”，破立并举，为各级党组织和广大党员干部树立明确的“参照系”和“定向靶”。净化政治生态，要害在党员领导干部这个“关键少数”。重庆市严格对标对表党中央全面从严治党各项规定，严把选人用人关，从权力监督、执纪问责、个人事项申报等多维度，严格约束“一把手”权力。营造良好政治生态激发了广大党员干部干事创业热情，推动经济提质增效。去年全国两会后，重庆继续深入实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，着力为传统产业植入“智能因子”，2018年全市智能产业产值同比增长19.2%。“2018年，重庆技术产业增加值对工业增加值的增长贡献率超过400%，战略性新兴制造业贡献率接近500%。”重庆工商大学经济学院院长李敬认为，重庆正处在鲜明的新旧动能转换期，走在迈向高质量发展的道路上。让法治的阳光照亮前路“严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责”。习近平总书记在参加重庆代表团审议时强调“要坚持法治、反对人治”，对重庆具有特殊意义。2018年全国两会后，重庆全面推动依法治市，借政府机构改革之机优化职能，推行“互联网+政务服务”，加强政府诚信建设，切实做到依法行政；要求领导干部带头尊法学法守法用法，带动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的社会氛围。由于体制机制改革滞后，“百年老店”重庆钢铁近年来陷入困境：至2017年4月，负债高达417亿元，严重资不抵债。化解重大风险，既需要勇气，更需要法治思维。重钢进行司法重整。重庆将过剩产能化解、企业救治和退出，同企业资产清理和保值增值、金融风险和社会风险防控等一并纳入法治轨道，依法指定破产管理人，吸纳各方意见引入战略投资者、实施债转股、重塑体制机制，有效保障了1400多家债权人、17万户中小股东和职工权益。2018年，司法重整后的重钢，一线工人收入平均增加了30%，实现利润总额预计超过16.8亿元。“总书记的话点燃了我们心里的一把火，这把火就是崇尚法治。”十三届全国人大代表、重庆索通律师事务所律师韩德云说。2018年，重庆推出一系列简政放权、依法用权的新举措：市级行政审批项目精简率超过60%；861项政府规章、各级行政机关自行设定的证明事项被取消；着手设立市级首期100亿元民营企业纾困基金；重庆市中小微企业转贷应急周转资金全年成功为1749家企业转贷140亿元……“崇尚法治让民营经济感受到了实实在在的暖意。”十三届全国人大代表、重庆猪八戒网络有限公司董事长朱明跃说，依法行政，依法办事，让创业者更有安全感、获得感，把百分之百的心思用在科技创新上。扶正祛邪厚植从政之德被习近平总书记亲切称呼为“老马”的十三届全国人大代表、重庆江北区观音桥街道人民调解员马善祥“上了电影”，以他为原型拍摄的电影《幸福马上来》票房突破亿元。“这说明老百姓还是喜欢看朴实的、接地气的主旋律电影。”马善祥说，作为一名基层党员，“全心全意为人民服务就是政德”。“立政德，就要明大德、守公德、严私德”“要多积尺寸之功”……习近平总书记深刻阐释了立政德的时代内涵和实践要求。2018年全国两会后，重庆组织实施领导干部政德教育培训计划，开展5000多场“以案四说”警示教育，用党的十九大以来查处的典型重大案例说纪、说法、说德、说责，43万人次党员干部受到教育。同时广泛宣传勇斗歹徒英勇牺牲的时代楷模杨雪峰、牺牲在扶贫一线的好干部杨骅等先进典型，用榜样的力量教育引导广大党员干部讲政德。2018年8月，48岁的忠县安监局派驻到金鸡镇傅坝村担任第一书记的杨骅突发疾病倒在了扶贫一线。翻遍杨骅生前和父亲杨志刚的微信聊天记录，说的都是脱贫攻坚、廉洁奉公，没有牢骚抱怨。更令人动容的是，杨骅的爷爷杨天奇当年也是不顾重病带领群众抢修水库倒在了工地上，年仅44岁。杨骅一家三代共产党人的先进事迹引发热烈反响。2018年，重庆开展60多场先进事迹汇报会宣讲杨骅、杨雪峰等典型事迹。重庆广大党员干部深受教育，在榜样力量的感召下，更加明确了如何将习近平总书记有关政德建设的嘱托落实落细。用反面典型警醒人，用正面榜样鼓舞人。“通过这些扶正祛邪的做法，共产党人为政以德的信念正在厚植、生根。”马善祥说。（原题为《春风涌动两江潮——重庆落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实》）责任编辑：薛冬霞校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会上海落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实山东落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实内蒙古落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实新疆落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实四川落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实"
"据人民日报2月28日消息，2019年全国两会召开在即，广大群众关注什么？期待什么？2月12日，人民网推出“两会调查”。本次调查得到了广大网友的积极响应，截至2月27日17时，参与调查的网民人数超过了440万人。2019年人民网两会调查共设置了18个候选热词，紧紧围绕群众关切，涵盖正风反腐、脱贫攻坚、乡村振兴等热点。调查结果显示，正风反腐、全面依法治国、社会保障位居前三位，教育改革、健康中国、互联网+政务服务、收入分配、脱贫攻坚、住房制度、生态环保分列四到十位。正风反腐蝉联榜首在过去17年的人民网“两会调查”中，“反腐”议题8次成为最受网民关注的热门话题，今年“正风反腐”再度处于热词榜榜首。回首2018年，国家、省、市、县四级监察体系组建完成；反“四风”进一步深入，重点整治形式主义、官僚主义；继续打虎、拍蝇、猎狐……党中央坚定不移推进全面从严治党，持续保持反腐高压态势。调查结果显示，对于上述一系列重大举措，社会各界均给予了高度关注。其中，在关于干部作风在哪些方面好转的问题调查中，许多网友认为“面对难题敢抓敢管、敢于担责”，“更加注重走群众路线”。此外，有网友表示，未来需进一步警惕个别基层干部充当黑恶势力“保护伞”，进一步警惕“四风”尤其是形式主义、官僚主义问题。全面依法治国备受关注以习近平同志为核心的党中央深入推进全面依法治国，始终坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，取得历史性成就，发生历史性变革，越来越多的群众自觉关注法治、践行法治。根据调查，广大群众对全面依法治国的关注热度明显上升，跃居热词榜的第二位。宪法修正案通过、扫黑除恶专项斗争、英雄烈士保护法实施……调查显示，这些都是广大网友在过去一年里关注的法治话题。其中，在法治政府建设方面，很多网友认为，政府信息公开更加阳光透明了，职能部门服务管理水平更高了，行政决策更加规范了。社会保障位居第三社会保障事关亿万群众的切身利益，长期以来备受社会关注，正如调查所反映的，“社会保障”一词位居热词榜第三位。针对当前社会保障领域开展的一系列重大改革，调查结果显示，很多网友表示重点关注“提高基本医保和大病保险保障水平”“提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金”“完善社会保险关系跨地区转移接续”。此外，在社会保障兜底方面，有网友提出，下一步应重点发展居家、社区和互助式养老，提高城乡低保标准，加强城乡困难儿童的保障。脱贫攻坚成就鼓舞人心党的十八大以来，脱贫攻坚摆到了治国理政突出位置，取得历史性成就。日前，国家统计局发布消息，2018年农村减贫1386万人。2018年末，我国农村贫困人口减少到1660万人，贫困发生率降低到1.7%。长期以来，脱贫攻坚备受关注。其中，如何精准识别、精准脱贫，如何保障扶贫工作公开透明，如何防治扶贫领域腐败，如何防止脱贫对象返贫，这些都是网友关注的焦点话题。此外，对于目前脱贫攻坚工作存在的问题，有网民认为有“对贫困对象识别不够精准”“对扶贫资金监管不够到位”的现象。“互联网+政务服务”增强获得感据了解，“互联网+政务服务”是今年人民网两会调查的新增候选热词，截至目前，排在热词榜第六位。近年来，根据中央部署要求，各地各部门深入推进“互联网+政务服务”，不断加强信息共享、优化政务流程。目前，“最多跑一次”全面开花，努力让信息多跑路，让群众少跑腿。调查显示，超过一半的网民使用过交通违章网上查询、缴费，网上报警或公积金网上查询、提取服务。对于如何更好促进“互联网+政务服务”发展，有网友提出一些建议，比如打通政府部门间“信息孤岛”，更多发挥大数据效能；有更多事项实现网上办理；期待推进“最多跑一次”向基层延伸。生态环保保持热度“绿水青山就是金山银山”。近些年来，党和国家高度重视生态文明，深入推进美丽中国建设，取得显著成效，百姓获得感、幸福感增强。在此次调查中，“生态环保”位居热词榜第十位。其中，过去一年里，哪一变化感受最明显？针对这一问题调查，广大网友纷纷表示，空气质量提高了，农村人居环境改善了，路面垃圾减少了……为了确保天更蓝、水更清、空气更清新，近些年来党和国家出实招、下硬功夫，特别是中央生态环保督察深受社会好评。对于2019年中央生态环保督察，“更大力度解决群众身边的环境污染问题”“继续坚持问题导向，敢于动真碰硬”“更加重视媒体和群众监督”是广大网友的共同期待。（原题为《正风反腐和依法治国最受关注》）责任编辑：王卉校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中华人民共和国应急管理部微信公号 图据微信公众号“中华人民共和国应急管理部”消息，2月27日，国务院安委会办公室、应急管理部召开全国“两会”期间安全防范工作视频会议。国务院安委会副主任、应管理部党组书记黄明出席会议并讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，按照李克强总理等中央领导同志重要批示要求，紧紧围绕防范化解重大安全风险、坚决遏制重特大事故，深刻汲取近期事故教训，以最高标准、最严措施全力抓好安全防范工作，为全国“两会”顺利召开创造安全稳定的社会环境。黄明指出，今年以来全国安全生产形势总体稳定，但近期部分行业领域事故多发，特别是内蒙古银漫矿业“2·23”重大运输事故教训十分深刻，集中反映了一些地方安全法规制度不落实、企业主体责任不落实、安全监管责任不落实、工作部署任务不落实，已成为制约安全生产形势持续稳定好转的顽疾痼症，也反映出安全生产基础性、根源性问题仍很突出，整体仍处于脆弱期、爬坡期、过坎期。黄明强调，全国“两会”是我国政治生活中的一件大事，今年又是新中国成立70周年的特殊年份，做好保安全、护稳定工作意义重大。当前工矿企业复产复工、运输建筑进入活跃期，再加上今年用工结构发生很大变化，春季各类自然灾害多发，做好安全防范工作任务艰巨。黄明要求，要以极端认真负责态度和严实作风，全力打好全国“两会”期间安全防范攻坚战。一是领导干部要履职尽责。领导干部首先要进入应急状态，具有担当负责精神，真抓实干劲头，不仅要在岗在位还要查哨查铺，亲力亲为、主动上手，要组织对本地区、本行业领域重大安全风险进行系统排查，对重点单位、重点部位和重大危险源要列出清单、现场核查，及时掌握新的风险隐患，对安全风险大的重点企业和薄弱环节，滚动排查、动态分析，一旦发生突发事件反应灵敏、抓早抓小，及时有效处置，建立领导干部履职考评制度，细化量化考核指标。二是监管执法要发力到位。创新监管执法方式，区分不同对象，及时发出建议函、警示函、整改督办函和执法文书，加快安全监控信息化建设，建立网上巡查的“千里眼”、网下检查的“便衣队”，建立网上举报奖励平台，鼓励社会监督、媒体舆论监督、企业职工和家属监督，检举重大风险隐患和企业违法违规行为。三是非煤矿山要严加整治。全面排查提升运输系统，查清斜坡道、斜井、竖井罐笼等关键设备底数和安全状况，加强井下爆破、通风、供电、动火等高危环节安全管控，督促加强外包单位安全监管，深化非煤矿山整顿关闭和尾矿库“病库”治理。四是复产复工要严格把关。突出抓好煤矿复产安全，督促复产煤矿全面开展安全检查，特别是瓦斯、水害、煤尘等易引发重特大事故的风险隐患，加强停产和已关闭煤矿的现场核查，严防未经验收擅自恢复生产，同时督促建筑施工、危化品、烟花爆竹等领域企业开展复产复工安全排查。五是重大公共安全风险要紧盯不放。突出化解重大风险，深化大型商业综合体、高层住宅、学校医院等高危场所治理，通报一批重大隐患、挂牌一批重点督办单位，强化道路交通、民航、铁路、水上运输等安全风险防控，加强对北京重点区域检查和环京“护城河”地区协调联动，构筑坚固有力的安全屏障。六是应急响应处置要快速有力。严格落实领导带班和重要岗位24小时值班制度，提前进入应急状态，有针对性前置救援力量，高度关注春季森林草原防火，密切监测地质、地震、凌汛、雨雪冰冻等灾害，及时发布预警信息和安全提示，发生险情灾情高效处置、及时救灾。应急管理部副部长孙华山主持会议。北京、天津、河北、山东、四川等省市应急管理厅局主要负责人在会上作了发言。应急管理部党组成员，国务院安委会有关成员单位联络员，国家煤矿安监局、消防救援局、森林消防局负责人，应急管理部机关处级以上干部和在京所属事业单位主要负责人在主会场参加会议。地方各级安委会成员单位、应急管理系统有关负责人和各省级消防救援、森林消防系统全体干部等在各分会场参加会议。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社济南2月27日消息，2018年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，就实施乡村振兴战略特别是推动产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴和乡村振兴健康有序进行提出明确要求。为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，山东在推进乡村振兴过程中，立足齐鲁实际、着眼样板打造，去年出台了乡村振兴战略规划，全面夯实五级书记抓乡村振兴的政治责任，着力打造生产美产业强、生态美环境优、生活美家园好“三生三美”融合发展的乡村振兴齐鲁样板。生产美、产业强，“新六产”越发有干头早春潍坊，大地渐暖。寒亭区开元街道的一处蔬菜大棚里，已经绿意盎然。“我每天给中百大厨房供应新鲜蔬菜，价格高不说，销售渠道还稳定，一年少说收入10多万元。”菜农庄全海说。生产美、产业强，是乡村振兴齐鲁样板的基础重点。习近平总书记在参加山东代表团审议时强调，要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展。庄全海所说的“中百大厨房”，就是农村一二三产业融合发展的典型代表。项目投资方潍坊百货集团战略发展部部长孟令杰说，中百大厨房从三产零售业向二产加工业、一产种植业延伸，深度融合后成为农业“新六产”，每年产值达40亿元，能带动15万农民人均年增收上万元。距离寒亭区300多公里的兰陵县代村，农村一二三产业融合发展也在如火如荼进行。新春期间，代村农耕博物馆、沂蒙老街等景点游人如织。代村社区党委书记、村委会主任王传喜说，我们将传统农业改造升级成与二三产业相融合的“新六产”，仅旅游收入去年就超过了4000万元，同比增长30%。近一年来，山东发挥农业产业化经营的经验优势，推动农村一二三产业融合发展，农民合作社发展到20多万家，家庭农场6万多家，农业龙头企业9600多家，各类社会化服务组织21万多家，数量均居全国首位。“习近平总书记在参加山东代表团审议时提出的要求，一直牢记在我心中。”全国人大代表、山东省农业农村厅厅长李希信说，去年以来，山东各地农业业态创新更加活跃、经营主体更加多元、利益联结更加紧密，可以让农民更多分享一二三产业“全链条”收益，着力落实总书记提出的“把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕”的要求。生态美、环境优，新农村越发有看头背靠孟良崮、南望大蒙山的蒙阴县樱之崮田园综合体，一派“山环水绕、树密林茂”的美丽景象。但在一两年前，这里还是“杂草丛、乱石窝，出门只能爬山坡”的荒凉之地。蒙阴县委书记王皓玉说，一年来，我们贯彻落实习近平总书记“推动乡村生态振兴，坚持绿色发展”指示精神，把生态文明理念融入经济社会发展各方面和全过程，走上了一条“生态好、群众富、可持续”的乡村振兴之路。生态美、环境优，是乡村振兴齐鲁样板的关键标志。去年全国两会上，全国人大代表、沂南县铜井镇两泉坡社区党总支书记李树睦现场聆听了习近平总书记的重要讲话。李树睦说，我们按照习近平总书记“让良好生态成为乡村振兴支撑点”的要求，大力开展农村环境整治、农业污染治理、村庄绿化提升等行动，打造山清水秀、风景如画、生态宜居的美丽家园。眼下，一幅颇具齐鲁风情的现代版“富春山居图”，正在山东大地徐徐展开：黄海之滨的荣成，成千上万只大天鹅从西伯利亚等地飞来栖息、越冬，人与自然和谐相处的美丽图景，让这里的冬季旅游火热起来；蔬菜之乡的寿光，80余名来自全国各地的画家和民间艺术爱好者，在村民院墙上绘出一幅幅或写实、或夸张的“涂鸦”作品，一个普通村落变身为色彩斑斓的艺术世界；鲁中腹地的安丘，全新打造的齐鲁酒地文化创意产业园移步换景、风光各异，“景在山中、人在绿中、美在心中”，行走在这里的人们，无不流连忘返。一年来，山东省委、省政府按照习近平总书记指示部署，大力实施农村人居环境整治三年行动、美丽村居建设“四一三”行动，聚焦聚力农村“七改”，统筹山水林田湖草系统治理，全面提升美丽乡村建设水平。2018年至2020年，山东计划投入农村人居环境整治资金1500亿元。截至2018年底，全省累计改厕1010万户，农村生活垃圾处理率达到99%。生活美、家园好，新农民越发有奔头走进威海市文登区西铺头村，首先映入眼帘的是一排排整齐的“花园洋房”。去年，农民人均纯收入3万多元，村集体纯收入4000多万元，是远近闻名的富裕村。西铺头村发展壮大的秘诀之一就是人才振兴。近几年，西铺头村陆续招聘了50多名大学生，还与国内外知名院校的8名博导建立合作关系。国内知名草莓专家姜卓俊、植物生理学专家郑彩霞到村后，通过新品种新技术让草莓大棚产值增加了30%。文登区委书记吴宏飞说，按照习近平总书记“要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置”要求，文登区连续出台多项人才振兴政策措施，把原本在外的本村人才留下、把国内顶尖的专家请来、让普通农民变成技术工人，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手。除了物质富，更要精神强、乡风好。潍坊市寒亭区前阙庄村，将当地红色文化融入丰富多彩的居民文体生活中，还定期举办好婆婆、好媳妇评选，引领村民素质进一步提升；蒙阴县云蒙湖生态区，创新设立“农村幸福院养老+孝善基金”新模式，为全区200余名贫困老人提供了“不离家、不离亲、不离村”的集中养老平台……生活美、家园好，是乡村振兴齐鲁样板的根本目的。习近平总书记在参加山东代表团审议时强调，要把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点。全国人大代表、沂水县沂城街道西朱家庄社区党支部书记刘文玲说，去年以来，按照总书记重要讲话精神，我们在基层一线工作中坚持以文化兴盛、乡村善治、共同富裕为主攻方向，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，实现物质富裕、精神富有、和谐美丽的统一，让农村成为安居乐业的美好家园。一年来，山东按照习近平总书记“焕发乡村文明新气象”“打造千千万万个坚强的农村基层党组织”等重要指示精神，坚持物质文明与精神文明一起抓。临沂、济宁等地通过红色精神激励、传统文化滋养、新时代文明引领，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。同时，随着扫黑除恶专项斗争深入推进，一批村痞恶霸被依法惩治、一些软弱涣散的基层组织得到整顿加强，村民安全感、获得感、幸福感大大提升。（原题为《融合“三生三美”　打造乡村振兴齐鲁样板——山东落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实》）责任编辑：薛冬霞校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会上海落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实内蒙古落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实新疆落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实四川落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实青海落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实"
"设在北京梅地亚中心的两会新闻中心正式开展工作。 国际在线 图十三届全国人大二次会议和全国政协十三届二次会议将分别于3月5日和3月3日在北京开幕。设在北京梅地亚中心的两会新闻中心于今日（2月27日）正式开展工作，负责接待和安排中外记者对两个会议的采访。两会新闻中心设有境内记者组、港澳台记者组和外国记者组，为参与此次两会报道的中外记者提供服务。为保证中外记者在全国两会期间顺利完成采访、编发和传输稿件的任务，新闻中心设有通信网络服务室，并首次提供5G网络全覆盖。（原题为《2019全国两会新闻中心正式启用 首次提供5G网络全覆盖》）责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中新网2月27日消息，国务院新闻办新闻发言人袭艳春27日表示，根据各部门上报情况并与人大、政协有关方面核实，2018年全年，国务院各部门牵头办理全国人大代表建议6319件，全国政协委员提案3863件，分别占“两会”建议提案总数的88.5%和87%，已全部按时办结。国新办27日上午举行国务院政策例行吹风会，袭艳春介绍了2018年国务院部门办理人大代表建议和政协委员提案情况。袭艳春指出，从承办数量看，2018年国务院各部门承办的建议提案数量继续保持在高位。自然资源部、生态环境部、海关总署、市场监督管理总局承办的建议提案分别达到668件、782件、207件和560件。自然资源部实行办理责任制，积极与代表委员沟通联系，推进办理结果公开。在推进永久基本农田保护、宅基地管理制度改革、跨省域补充耕地国家统筹、设施农用地管理等工作中，充分采纳和落实代表委员们提出的意见建议，有力推动了自然资源管理政策制度的完善和相关问题的解决。袭艳春表示，生态环境部针对所有主办件，建立了正式答复前必须征得代表委员同意、将沟通情况作为前置条件的工作机制，办理过程中采取调研、座谈、走访等多种形式与代表委员沟通，保障办理工作取得良好效果。袭艳春称，海关总署建立健全署内承办联络机制、办理工作与海关中心工作统筹推进机制、督办催办机制、内部质量控制机制，加强与代表委员联系，狠抓办理质量效率，务求办理实效。袭艳春提到，市场监督管理总局不断完善建议提案登记、会办、督办、答复文稿审核等相关制度，严格按照办理规定，明确承办责任人、完成时限、质量标准，确保办理工作层层有人抓、案案有人办、件件有落实、事事有回音，保障了建议提案办理水平的优质高效。从办理实效看，各部门共采纳代表委员所提意见建议近3200条，出台相关政策措施1400余项，全年共公开建议提案办理复文6300余件，其中全文公开5700余件，发表解读文章数量230余篇，取得了良好的社会反响。袭艳春指出，总的看，国务院各部门认真研究吸纳意见建议，加强政策转化，通过办理建议提案，在推动打好三大攻坚战、实施乡村振兴战略、推动经济高质量发展、保障和改善民生等方面出台了一系列有针对性的政策措施，促进了改革发展和民生改善。人大代表、政协委员对办理工作满意或基本满意的均超过98%。（原题为《2018年国务院各部门牵头办理全国两会建议6319件》）责任编辑：伍智超校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社呼和浩特2月26日电，2018年3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议内蒙古代表团审议时强调，推动经济高质量发展，要把重点放在推动产业结构转型升级上，把实体经济做实做强做优。一年间，内蒙古冲破惯性阻力，转思路，调结构，促改革，着力培育新产业、新动能、新增长极，积极探索做好现代能源经济文章，高质量发展迈出新步伐。2月22日，在位于内蒙古鄂尔多斯市东胜区的京东方鄂尔多斯AM－OLED显示器项目中，工作人员在展示运用了透明显示技术的智能冰箱。 新华社记者 彭源 摄煤海中“挖”出条条产业链乌黑的煤粉送入生产线，就能生产出清澈的柴油、石脑油。在国能集团鄂尔多斯煤制油分公司，奇幻的变化令人惊叹。这家坐落在鄂尔多斯市伊金霍洛旗的公司，目前运营着百万吨级煤炭直接液化生产线，所产柴油的硫含量仅为国V标准的十分之一，发热量等指标也明显优于普通柴油。“近期，公司新开发出航空煤油等多种战略价值高的特种油料，后续生产线建成后产油率有望提升约10%。”公司副总经理胡庆斌自豪地说。内蒙古煤炭资源丰富，滚滚乌金曾带动GDP高速增长。然而，产业档次低，发展不可持续，日益成为经济高质量发展必须跨越的一道坎。习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，要把现代能源经济这篇文章做好，紧跟世界能源技术革命新趋势，延长产业链条，提高能源资源综合利用效率。2月23日，在内蒙古包头市江馨微电机公司的生产线中，工作人员在展示微电机成品。新华社记者 彭源 摄在现场聆听习近平总书记重要讲话的十三届全国人大代表、内蒙古自治区发改委主任龚明珠感触很深。“坐吃山空，想转型时就晚了。”龚明珠说，过去一些产煤区有“速度情结”，走了不少弯路。如今，全区抓住市场机遇，引导企业走煤炭转化增值之路，大力开发清洁能源，交出一份出色的答卷。3年前，年产4亿立方米的汇能煤制气项目一期工程达产，眼下，设计年产16亿立方米的二期工程正在施工。煤制油、煤制气、煤制甲醇……目前，内蒙古的现代煤化工企业呈多元化、集群化发展态势，产业链不断向中下游延伸。2018年底，内蒙古的煤炭转化率达到38.4%，风电、光伏等新能源装机突破4000万千瓦。2月22日，在国能集团鄂尔多斯煤制油分公司的中控室内，工作人员在监视操作数据。新华社记者 彭源 摄旧格局中“长”出新动能指示灯闪烁，“嗡嗡”的响声在机房里回荡。落户乌兰察布市的华为云数据中心一期项目，去年已有1万多台服务器投入运行，可容纳30万台服务器的二期项目将于今年竣工。“我们这里气候干旱，气温也低，招商挺受影响。”十三届全国人大代表、乌兰察布市市长费东斌说，近年来，当地化劣势为优势，吸引了包括华为、阿里巴巴、苹果等信息产业巨头在内的7家企业投资兴建数据中心，大数据、软件、芯片等上下游企业也开始向当地集聚。过去，内蒙古资源类产业比重高，“一煤独大”的问题尤为突出。习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时指出，要立足优势、挖掘潜力、扬长补短，努力改变传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加值产业少、劳动密集型产业多资本科技密集型产业少的状况，构建多元发展、多极支撑的现代产业新体系。根据习近平总书记的重要讲话精神，内蒙古加快培育新产业新动能，不断在传统产业新型化、新兴产业规模化、支柱产业多元化上迈出新步伐。抓住入选国家大数据综合试验区的契机，内蒙古聚力发展云计算、大数据产业。如今，全区云计算服务器承载能力接近百万台。超洁净生产车间里，机械手稳稳地传递着玻璃基板。总投资200多亿元的京东方鄂尔多斯AM－OLED显示器件项目，2018年二期工程的产量不断提升。电子信息、清洁能源、生物医药、新材料、高端装备制造……去年，全区高新技术工业增加值同比增长17.1%，高出规模以上工业10个百分点。2月23日，在内蒙古包头市江馨微电机公司的生产线中，工作人员用自动摆盘设备将部件摆放在组装工具上。 新华社记者 彭源 摄传统支柱产业转型成效明显，非煤产业日益壮大，现代物流、电商等现代服务业也蓬勃发展。2018年5月投产的包头江馨微电机公司，用稀土永磁材料制造的微型变焦马达，体积小，性能好，广泛用于制造手机、电脑、安防、机器人等设备的摄像头。十三届全国人大代表、包头市市长赵江涛感慨地说，由于技术落后，在很长时间里稀土卖了“土价钱”。目前，全市的稀土材料、元器件和终端产品生产企业达到80多家，稀土功能材料及下游产品占比达到58.6%。2018年，内蒙古的非煤产业增加值增长9.7%，高出煤炭产业8.1个百分点，三产增加值比重、增长贡献率“双过半”，正积蓄起发展的新动能。2月23日，在内蒙古包头市国家级稀土新材料产业园区中，中科院包头稀土研发中心的科研人员在记录稀土植物补光灯下果蔬的生长情况。新华社记者 彭源 摄北疆崛起“增长极”新年伊始，内蒙古出台户籍制度改革实施意见，提出“呼包鄂城市群实行户口通迁制度”。这意味着，今后居民在三地之间流动将更为便利。“太好了，希望政策能早日实施。”全志国听到消息非常振奋。2010年，他和妻子从鄂尔多斯来到呼和浩特打工，今年孩子已经5岁。由于户口不在呼和浩特，夫妻俩担心孩子上学受影响，新政策带来了希望。在巍峨的阴山南麓，“中国乳都”呼和浩特、“草原钢城”包头与“煤海”鄂尔多斯呈“品”字形坐落在黄河两岸。目前，三座城市成为带动全区经济高速增长的“领头羊”，被誉为“呼包鄂金三角”。习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时指出，优化资源要素配置和生产力空间布局，走集中集聚集约发展的路子，形成有竞争力的增长极。落实习近平总书记重要讲话精神，内蒙古进一步推动呼包鄂城市群优势互补、协同发展，努力发挥三市对全区高质量发展的引领作用。跨区域匹配能源、水等生产要素，呼包鄂沿黄经济带建设风生水起；建设以呼和浩特为中心的呼包鄂大型云计算数据中心，以包头为中心的国家级稀土新材料产业园区，以鄂尔多斯为中心的高端精细化工和绿色能源产业集群；统一户籍准入政策，构建1小时交通圈，推进医保直接结算……乳业是呼和浩特市的一张名片。十三届全国人大代表、呼和浩特市市长冯玉臻说，目前，全市正打造“中国乳都”升级版，努力增强中国乳业的话语权。包头的钢铁、稀土、有色金属、装备制造和军民融合产业，鄂尔多斯的能源和化工，呼和浩特的乳业和光伏、云计算产业，在新一轮产业转型升级中竞争力进一步增强。2018年，呼包鄂三市实现生产总值9500多亿元，占全区的55.4%，规模以上工业增加值占比达到55.9%，分别比上年增长5.2%和6%，成为北疆经济发展的新高地。（原题为《在高质量发展的探索中奋进——内蒙古落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实》）责任编辑：伍智超校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京日报客户端 图北京日报客户端2月26日消息，2月26日，伴随着天安门广场多个5G站点的正式开通，将实现对广场的5G信号全面覆盖，天安门广场已正式进入5G时代。这些5G站点，并将首次服务中央广播电视总台5G+高清的“两会”新闻报道。未来，可满足大量人群场景下的高速上网和移动支付等需求。5G网络还可支持4K高清视频通话、超高清多路视频回传等业务，为广大市民和游客带来更美好的出行体验。北京联通将广场区域列为首批5G建设区域，短时间内就完成了多个站点的建设、调测与开通。经测试，目前上行速度可达到200Mbps、下行速度可达到2.6Gbps，完全可以满足中央广播电视总台5G+高清新闻报道的传输要求。（原题为《天安门广场实现5G信号全覆盖》）责任编辑：柴敏懿校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"住房和城乡建设部部长王蒙徽   澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。住建部部长王蒙徽在回答记者提问时表示，去年以来，我们坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，应该说在各个方面，房地产市场总体保持平稳态势，市场预期发生了积极的变化，主要体现在三个方面，一是住房成交面积增速放缓，第二是住房的成交价格总体平稳，第三是住房的预期，就是我们市场的预期也逐渐趋于理性。王蒙徽表示，2019年，我们将坚决落实党中央、国务院的部署，稳妥实现房地产市场平稳发展的长效机制工作方案，具体要做到五个坚持。第一，坚持我们住房的一个定位，房子是用来住的，不是用来炒的。第二，坚持完善两个体系，一个是住房的市场体系，第二是住房的保障体系。第三，就是要坚持落实城市的主体责任，因城施策、分类指导。我们要不断的完善市场的监测预警和考核评价机制，特别是要把稳地价、稳房价、稳预期的责任落到实处。第四，坚持调结构、转方式，特别是要大力培育和发展租房租赁市场，重点是要解决新市民的住房租赁问题。第五是要保持政策的连续性和稳定性，防止大起大落。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，在十三届全国人大二次会议的“部长通道”上，教育部部长陈宝生接受记者提问时，谈到了校园安全问题。教育部部长陈宝生。澎湃新闻记者 朱伟辉 图“这些年来，由于众所周知和众所不知的原因，校园安全事件屡有发生。”陈宝生介绍，近几年教育部和公安部、食品安全总局等部门密切配合，对校园安全问题进行了综合治理。“这个病是一个什么病？是一个综合征，所以治理必须协调配合，多部门发力。”陈宝生说，现在中小学、幼儿园86%以上都配备了保安员，70%以上的安全防范体系建设达到了国家建设标准；这几年重大死亡事故人数，每年平均下降10个百分点，其中溺水、交通、踩踏这样一些事故死亡人数降低了15个百分点，“这说明校园安全形势持续向好”。陈宝生坦言，校园安全面对一些新的挑战，出现一些新的情况，“老的问题还没有解决完，新的问题又出现了。”下一步要进一步夯实综合治理基础，配合有关部门特别是公安部开展护校安园活动。陈宝生说，下一步要继续加强对校园安全工作的督导检查和追责，把责任落实，“安全责任大如山，落不实，这个山是悬在空中的，掉下来会砸死人。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"自然资源部部长陆昊 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。自然资源部部长陆昊介绍，在实践中，我们已经解决了一些突出的问题，还有一些问题需要再努力，比如我们的陆海分界的标准，在技术规范上，长期没有得到统一，现在已经统一了。比如我们的林地和草地的划分，技术规范和标准，也长期没有完全统一，现在也统一了，这样的话，可以减少地方在确权颁证方面的困惑。他说，我们跟地方一起努力，对盘活存量做了重要的突破，去年实际上盘活的存量土地占到了新增建设用地指标的75%，这也是贯彻中央的要求。陆昊还介绍，五十年代以来，我国的滨海湿地消失的比率是比较大的，十八大以后，虽有明显的缓解，但形势仍然不容乐观。1990年，我国的人工岸线占海岸线的比重只有18%，2017年已经达到了55%。截止到去年8月底，2002年以来的围填海还有1143平方公里没有充分利用，或者处在闲置状态。十八大之前，这个比例占到了70%，所以中央严控围填海是有充分依据的，在这个背景下，我们考虑一方面除去国家的重大战略性项目之外，我们就要停止一般性的新增围填海，因为有存量可以用。第二，我们要积极的解决历史遗留问题，以最大限度的减少围填海对海洋动力系统，对海洋生物多样性带来的负面的影响。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"教育部部长陈宝生 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。有记者提出，近几年出现了一种社会现象，就是学校减负、社会增负，老师减负、家长增负，我们身边很多家长反映，老师留的作业里面有一部分明显超出了孩子的能力范畴，家长不得不代劳，从孩子到家长都非常累。教育部部长陈宝生对此表示，有一些培训机构转移阵地，把战场开到了线上，我们原来叫做校内减负，校外增负，现在叫做什么？线下减负、线上增负，这是一个新问题。战场转移了、阵地变化了、方式变异了，我们高度重视这个问题，已经会同有关部门开始研制综合治理的文件，不久就会发布。他说，在这个文件出台之前，我们将比照线下治理的政策措施，对线上的这些培训进行规范。文件出台之后，我们将和线下一样，线上线下综合治理，一定要把负担过重这个问题解决好。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"最高人民法院党组副书记、副院长江必新 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。最高人民法院党组副书记、副院长江必新在回答记者提问时表示，我们将在划清罪行的界限上下更大的功夫。我们将紧盯三类案件，第一类案件是合同诈骗罪、挪用侵占资金罪，还有与民营企业家相关的其他的一些罪名，我们把这一些案件作为关注的重点。第二类案件是异地创业、异地投资这一类存在着主客场问题的案件。第三类案件是因为政府换届，领导更换而发生的一些案件。对这一些案件，我们将认真的进行排查，同时，划清楚罪与非罪的界限。江必新还表示，我们将严格区分民事纠纷和犯罪判决，决不能把民事纠纷当成刑事案件来处理，决不能把民事责任转化为刑事责任，决不能因为一些小的瑕疵和不规范的行为，而置民营企业和企业家于死地。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行，其中，“两高”负责人首次走上了“部长通道”。有记者提问，有人质疑检察机关对未成年人的罪错行为保护力度过大、惩戒力度不足，您是怎么看待的？最高人民检察院副检察长、二级大检察官童建明表示，对这个问题我们要理性看待。罪错未成年人他们是社会的危害者，同时他也是不良环境的受害者。童建明说，对于未成年人的司法保护，我们国家秉持的是教育为主、惩罚为辅的原则，贯彻教育、感化、挽救的方针。也就是说对于罪错未成年人，对违法犯罪的未成年人，要实施教育感化挽救方针，对他们要严管，但是又要厚爱。宽容但不纵容，未成年人司法工作它有一个很大的特点，就是它的专业化和社会化要紧密结合，这是我们在办理未成年人案件中应该树立的一个司法理念。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，在十三届全国人大二次会议的“部长通道”上，国家统计局局长宁吉喆表示，今年年初以来我国经济运行总体平稳，趋势向好。“经济发展增长的预期目标6%—6.5%，这在世界主要经济体当中，可以说是最高的增长速度了，全球主要经济体很难达到这个增长。”宁吉喆说，中国的经济总量已经很大，中高速的增长是保持经济增长处于合理区间，有利于保就业、增收入，改善人民生活；有利于调结构、增效益，推动高质量发展，也有利于强市场、促消费，与世界各国互利发展。宁吉喆介绍，从目前已经知道的部分数据来看，今年1—2月，我国的经济运行开局总体向好。一是生产总体向好，三四产业、农业的基础稳定，服务业生产持续增长；二是消费总体向好；三是物价和就业总体平稳，1—2月份居民消费价格同比上涨1.6%，上游产品的价格涨得低一点，有利于下游产品成本上升压力的减轻。就业总体是平稳的。根据国家统计局对于22个省企业返岗复工情况的调查，八成以上企业员工返岗复工率超过90%。四是外贸、外汇总体向好。国家外汇储备2月底达到了3.09万亿元美元，连续四个月上升。“最后一点，市场预期总体向好。”宁吉喆说，制造业的PMI指数其中的新订单指数，回升到50.6%，今年以来上证指数升幅在20%左右。“所以从上述五个方面来看，今年年初以来我国经济运行总体平稳，趋势向好。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，在十三届全国人大二次会议的“部长通道”上，水利部部长鄂竟平表示，将努力解决一些农村地区存在的饮水困难问题。鄂竟平介绍，经过几十年的努力，我国已经建立起比较完整的农村供水体系，这个体系可以服务9.4亿农村人口，自来水的普及率已经到了81%，基本可以农村全覆盖。“但是随着经济社会的发展，这几年不断冒出来一些新的问题。”鄂竟平说，正在运行的农村供水工程有相当一部分是二十几年前修建的，标准低且出现老化，供水的保证率就不断降低。而随着经济社会的快速发展，各方面的用水都在增加，因此农村供水水源地的来水就不断减少，供水保障率也在下降。同时还有水污染的问题，水污染的问题这几年是越来越多。鄂竟平说，我国农村供水工程的供水能力有9.4亿人，其实现在在农村常住的还不到6亿人，这导致水费不能够足额收缴，影响工程的正常运行维护。“但是这些闲置工程又不能废弃，因为过年过节我们的农民兄弟还要回家，这是一个两难的选择。”鄂竟平坦言有压力，“但是面对这些问题，我们的态度是非常明确的，那就是不管有多难，一定要下决心去解决它，不能含糊。”鄂竟平说，农村饮水安全体现了广大农民对美好生活的向往，“农民如果喝不上足量合格的水，那就不是小康。”在回答记者提问时，鄂竟平表示，今年水利部要重点做四件事：第一，按照国务院的部署，中央、地方财政都出钱，并且吸引社会资本，抓紧提升改造现有的又老又旧的供水工程，以提高工程和水源地的供水保障率。这一件事，我们已经连续干了三年，中央和地方财政已经投入了1200亿，今年中央财政还要加大投入。第二，水利部联合生态环境部对农村水源地开展整治和保护。水利部已经提出了第一批整治保护名单，一共12000处农村水源地。第三，要强化工程的运行管理，健全管理制度，规范管理制度，落实运行经费。这一点是非常重要的，要保障农村供水工程能够良性运行。第四，要压实责任制。要按照省区负总责、市县抓落实的基本原则，压实地方政府的主体责任、水利部门的监督责任和运行管理单位的管护责任。为了压实这个责任，今年水利部要开展大规模的暗访，至少要暗访三千个村庄，同时要开通举报通道，以实现强力监管和问责。鄂竟平最后表示：“一定要让农民兄弟姐妹喝上放心水！”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉喆表示，可以说，目前我们国民经济核算这个体系是与国际规范已经接轨，我们的GDP等核算数据是科学可靠、国际可比的，这一点在联合国、世界银行、国际货币基金组织，在经合组织都是得到认可的。国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉喆在“部长通道”接受采访。澎湃新闻记者 朱伟辉 图宁吉喆介绍，我们落实了三大核算改革任务，大家知道的就是地区生产总值统一核算，中央有明确的要求，从今年开始就开展这一项工作，到2020年要实现地区生产总值的全国统一核算，这是一项改革。他还说，第二项改革就是编制国家和地方的资产负债表，国家的资产负债表现在已经编出来了。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。水利部部长鄂竟平介绍，关于今年的防汛，前几天我们和气象局搞了一个预测预报，结果不是很好，结论是今年气象水文年景总体偏差，夏天降雨是南多北少，极端天气事件有可能偏多，水旱灾害因此就要偏重。水利部部长鄂竟平。澎湃新闻记者 朱伟辉 图鄂竟平说，长江就是降雨“南多”的区域，因此长江今年有可能发较大的洪水，这都是预测预报的，特别在中下游。因此，今年防汛更不能掉以轻心。水利部要更加兢兢业业、如履薄冰，我们总体考虑，要超前备汛，宁可十防九空，绝不一次放松。他说，要把长江强大的水库群管理好、调度好。长江目前光干流就有40个大型水库参与联合调度，那就是可以靠这40个大型水库有效的减少洪水威胁，确保人民生命安全和城乡供水安全。总而言之，今年我们一定要尽最大的努力，实现江河安澜、人民安全。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"张纪南 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日上午，十三届全国人大二次会议第三次全体会议之后，全国两会第四场“部长通道”继续进行。人社部部长张纪南在回答记者提问时介绍，企业有活力，就业才能有保证。我们要在降、返、补上这三个字做文章。降，就是降低社保费率，这是大家都知道的。返，不裁员、少裁员的企业可以返还失业保险金。补，对于吸收吸纳困难群体失业人员多的企业给予社保的补贴。张纪南还提供了一个就业的行情：我们高技能工人始终是市场短缺的，它的求人倍率一直都是大于2，什么概念？就是一个高技能工人有两个以上的岗位在等待他，也希望我们新闻媒体的朋友加大这方面的宣传力度。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。这是人力资源和社会保障部部长张纪南在“部长通道”接受采访。 新华社 图3月12日，在十三届全国人大二次会议的“部长通道”上，人力资源和社会保障部部长张纪南表示，社保费率降低以后，同样能够保证养老保险金的及时足额发放。张纪南说，这次中央采取了降费率举措，尤其是单位养老保险的缴费费率可以降到16%，最多的省份可以降四个百分点，力度是比较大的。这些综合的降费举措主要的目的是为了减轻企业的负担，增加企业的活力，推动经济的发展。张纪南认为，我国的社保名义费率偏高，这有下降的空间。另一方面从长远来看，降低费率以后，企业有了活力，可以不断扩大再生产，扩大就业，门槛降低了，就业的人多了，参加社保的人也会多，社保基金的蛋糕会越做越大，会形成良性的循环。“对于有些同志担心社保费率降低以后，养老保险的发放问题。在这里，我可以明确的告诉大家，我们有能力保证养老保险的及时足额发放，而且政府工作报告这次还明确了，今年还要适度的提高养老待遇。 ”张纪南介绍，按照最新统计的数据，企业养老保险金这些年滚存已经达到4.78万亿，有比较强的支付保障能力；全国的养老保险基金有两万多亿，而且还会不断再增加，“再加上我们采取其他一些配套的措施，我们能够保证养老保险金的及时足额发放，请大家放心。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家税务总局局长王军 澎湃新闻记者 朱伟辉 图今年全国两会第四场部长通道于3月12日上午开启。国家税务总局局长王军在回答中介绍，个税的改革，我向大家报告两组数据。第一组数据，是说明这次改革减税力度大。去年10月1日到今年1月份，四个月共减税近两千亿元。改革前个税收入，在去年的1—9月份是同比增长20%，改革后的4个月，同比减少14.2%。2019年1月，第二步个税改革落地以后，单月的同比减负23.5%。王军说，第二组数据是反映个税改革减税面广。这次个人所得税的第二步改革，使所有的工薪阶层纳税人都不同程度的减了税，也就是说，工薪阶层的减税面是百分之百，这其中有8000万人减税的幅度是百分之百，减了百分之百的税，也就是说8000万人不用再缴纳个人所得税了。还有6500万人，他们的减税幅度在70%以上。王军还提到，国税地税征管改革困难比预想的要大，成效比预想的要好。事合、人合我们做到了，也做好了。力合、心合，我们做到了，正朝着更加融合的方向努力和发展。王军说，我们有22255名干部由正职转为副职，但是他们无怨无悔，同所有的税务人一起奉献攻坚，不仅确保了机构改革中各项工作带电作业的平稳运行，稳中有进，而且经受住了接踵而来的一步个税改革，二步个税改革，小微企业减税等多轮的高压测试，展现了我们税务的铁军风采。责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会第四场部长通道于3月12日上午开启。国资委主任肖亚庆介绍，地方国有企业改革在深入推进，我们各省市、自治区，都按照中央的要求正在深入推进国有企业改革。 国资委主任肖亚庆。澎湃新闻记者 朱伟辉 图他说，这些改革实践当中，可能有一些还有历史包袱，还有一些问题目前没有解决，还有个别是认识问题，就是内生改革的动力没有完全激发出来。作为国资委，我们对地方企业的指导、督导和统筹方面，也还需要做更大的努力。所以地方国有企业改革是我们国有企业改革当中非常重要的环节，下一步我们要加大力度，推动这个改革不断向前推进。肖亚庆表示，俗话说播种和收获一般不是在一个季节，所以我也希望我们在座的各位媒体，多关心、多支持我们地方国有企业改革，我们共同努力，一定能够使这种改革取得新的成绩。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会第四场部长通道于3月12日上午开启，其中，国家知识产权局局长申长雨回答记者提问时讲道，根据统计，去年我们国家知识产权使用费的进口额已经超过了2300亿元，同比增长超过20%，出口也达到了370亿元，同比增长接近15%，呈现出快速增长的势头，增长势头非常的强劲。他指出，知识产权确实是和经济发展密切相关。国家知识产权局也在立足自身实际、积极探索开展相关的工作来助推经济的发展。我们要扎实做好专利工作，促进发明创造和成果的转化运用，培育壮大专利密集型产业，包括智能制造、生物医药、新一代移动通讯等这些专利密集型产业。申长雨还提到，我们国家幅员辽阔，资源丰富，文化多样，地理标志产品非常丰富，相关产值根据统计已经超过了一万亿元，成为不少地方发展区域特色经济，实施精准脱贫的一个途径之一。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会第四场部长通道于3月12日上午开启。其中，国家林草局局长张建龙回答记者提问时讲道，我们通过管理、监管、执法，建立监督、监测体系，使一些过去在国家保护区、现在在国家公园这个范围内，一些非法的、不合理的工程项目，现在已经逐步开始退出，甘肃的祁连山就是一个非常典型的例子，现在把一百多个不合理的违法项目停止，并且逐步在退出。张建龙介绍，这次机构改革建立的国家林业和草原局，加挂国家公园管理局的牌子，实际上就想在体制机制上解决九龙治水、七虎治山的问题，就是多头管理，说是大家管，多部门管，实际上没有主体，谁也不管，或者是管理不到位。组建我们这样一个局，统一管理起来，从机制体制上保证我们责任明确，保护的力度一定会加大。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家税务总局局长王军 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日，在全国两会的“部长通道”上，国家税务总局局长王军谈到了落实减税降费的问题。王军介绍，李克强总理在3月5日的政府工作报告当中，公布了总额近两万亿的一揽子大规模减税降费的系列举措。“这是一次实打实、硬碰硬、更大规模的减税降费。” 王军说，这么大的减税降费的规模，无论是在中国还是在国外，无论是近些年来还是几十年来，都是空前的，“税务部门必须把减税降费实打实、硬碰硬地落到地上。”王军介绍，税务部门的努力目标是做到“四实”、“四硬”，就是政策制定要实、简明操作要实、宣传辅导要实、优化服务要实；信息系统要硬、数据账本要硬、检查问责要硬、改进完善要硬。“我们不回避问题，不掩饰短板，在落实中改进，在改进中更好落实。” 王军说，“我相信好的政策、好的实施、好的监督，一定会使这项政策取得好的结果，这就是提振人们信心、筑牢长远的根基，促进高质发展，贡献世界经济，为此，我们税务人会很期待。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，在全国两会的“部长通道”上，国务院国资委主任肖亚庆接受记者提问时，谈到了中央企业的专业化整合问题。肖亚庆说，从中央企业现状来看，我们在主业方面总体上进展很大、进步很大，但是我们存在着资源分散、主业不突出的问题，某一个专业上同质化竞争、无序竞争还比较多。所以专业化的整合目的是按照市场发展的需求，按照高质量发展的总体目标，使企业资源能够通过相互配合、相互融合、相互交叉，形成一种竞争的优势。“比如说，我们前一段铁塔公司的整合，就是既节约了资源、减少了投资，又使大家感受到通信系统好了。” 肖亚庆介绍，铁塔公司去年上市得到了国际社会的广泛认可，像铁塔公司这样的案例多出现，会使得资源配置的效率更高、市场化的程度更高，使得企业在整合过程中能把最好的优势发挥出来。肖亚庆说：“当然我们的整合也是开放的，希望各类所有制资产同这种整合一起，大家能够从中得到更多的发展和进步。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家知识产权局局长申长雨答记者问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日，在全国两会的“部长通道”上，国家知识产权局局长申长雨表示，将再建设一批知识产权保护中心，为社会公众提供更便捷、更高效、成本更低的维权渠道。申长雨介绍，国家知识产权局在今后工作中将加强整体设计，制定实施知识产权保护体系建设方案，进一步完善严保护、大保护、快保护和同保护为一体的知识产权保护工作体系；要加强源头保护，着力提高知识产权的审查质量和审查效率。申长雨说，最近一年内，在将商标的审查周期压减到6个月的基础上，今年再压减到5个月以内；将高质量审查周期去年下降10%的基础上，今年再下降15%以上。申长雨表示，下一步还要完善法律法规，积极配合全国人大做好《专利法》的修改，建立惩罚性赔偿制度，大幅提高侵权违法的成本。此外，还启动了新一轮商标法修改的准备工作，探索建立海外知识产权维权援助中心。“我们还将进一步创新工作机制和模式，包括实施互联网+知识产权保护，通过源头追溯、在线试点、实时监测，提高保护的效果。” 申长雨说，下一步将再建设一批知识产权保护中心，形成集快速授权、快速确权、快速维权为一体的协调联动机制，为社会公众能够提供更加便捷、更高效、成本更低的维权渠道。责任编辑：周喜丰校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家林草局局长张建龙 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日，在全国两会的“部长通道”上，国家林草局局长张建龙接受了记者采访。“今天是植树节，非常高兴在这里回答记者朋友的提问，借此机会，我也想对包括记者在内的社会各界对我国绿化事业的关心和参与表示衷心的感谢。” 张建龙说，记者提到的“植树不见树、造林难成林”，“这个问题确切地说，在个别地方是存在的。原因是多方面的，但是简单的说，就是在不该种树的地方种了树，应该种灌木的地方种了乔木，没有科学造林。”张建龙说，造了林一定要管护。“我们常说三分造、七分管，你管不好，造了林也成不了林。这个问题也是我们国家林业和草原局重点关注、还要下决心解决的问题。”张建龙介绍，近年来国土绿化取得了非常显著的成绩。人工造林11.8亿亩，在全世界是人工造林最大的、最多的国家。美国国家航空航天局公布的一组研究数据，世界绿色的增加四分之一来自于中国，并且植树造林占到了42%，这也是给了很高的评价。“当然我们我们生态问仍然非常脆弱，需要大家共同去努力来进一步提升绿化水平，” 张建龙说，“我们要从质量上增值提效，实施质量提升工程，把质量提升起来。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会，生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。贵州广播电视台“动静新闻”记者提问：旨在解决大气重污染成因与治理攻关的“总理基金项目”搞清楚污染来源了吗？现在基金项目的进展怎么样了？李干杰回应称，大气重污染成因与治理攻关项目是前年正式设立的，相关工作是从前年9月份正式展开，截止到目前，一年半左右的时间，预期是到今年年底全部结束。这个项目应该说是党中央、国务院高度重视，集中了全国将近两千名一线专家，其中包括很多院士来参与研究。我刚才跟大家讲，我们在大气方面，向地方派了若干专家组到现场，既帮助地方，又支持他们的科研，其中就包括大气攻关项目，我们许多专家都参与了相关工作。经过一年半的努力，应该说总体上进展和成效还是不错的，取得了阶段性成果，也包括大家最为关注的大气重污染成因，现在应该说有了个基本的说法，但最后还是要等到项目结束以后，由我们专家、由我们攻关项目正式向社会发布。据李干杰介绍，大气重污染成因及来源主要是这样三个大的方面：第一，污染排放。污染排放是主因和内因，并且经过专家研究，已经更加明确具体。在污染排放中间有四大来源是主要的，这四大来源占比要达到90%以上，当然城市与城市稍微有点差别。一是工业，二是燃煤，三是机动车，四是扬尘。另外，在PM2.5组分里面也基本搞清楚了，主要的组分也是四大类，硝酸盐、硫酸盐、铵盐和有机物，这个比重达到70%以上。所以，来源搞清楚了，组分搞清楚了，也就是主要矛盾清楚了，主攻方向清楚了。你要治理这样四大来源，针对主要的组分开展工作。第二，气象条件。气象条件尽管是外因，但是这个外因的影响对大气重污染而言还是非常明显、非常大的。专家的评估结果，我们气象条件的影响，年度与年度之间，上下10%。也就是说，同样的污染排放，不同年份气象条件有的可能拉高10%，有的可能拉低10%，个别城市可能还会达到15%。大家可以想见，连续两三年之间，前年如果气象条件好，今年如果气象条件差，实际上由于气象条件本身的影响是比较大的，上下波动也是比较大的。另外，容易造成重污染的不利气象条件也搞清楚了，风速低于两米、湿度大于60%，近地面逆温、混合层高度低于500米，这样的天气极容易形成重污染天气。也正是如此，在预测到有这样气象条件的时候，一定要进行重污染天气的预警应急，要采取应急措施，把污染排放降下来，这样才能使得重污染过程不那么重，可以减轻一些。第三，区域传输。这个基本上也搞清楚了，在一个传输通道内，比如说京津冀及周边，“2+26”城市这个范围内，大概相互之间的影响平均是20%-30%的样子，重污染气象天气发生的时候，会提高15%-20%，也就是说可能达到35%到50%，个别城市可能会到60%-70%，也就是说相互之间的影响还是比较明显的。从这个意义上来讲，必须要实施联防联控，大家要一起行动，因为相互之间是影响的。目前，三大影响因素，污染排放、气象条件和区域传输，基本上搞清楚了。因此，现在关键是要优化四大结构，做好重污染天气条件下的预警应急工作，实施联防联控。李干杰称，“过去这些年，我们也是这样做的，实践证明还是有成效的，研究结果进一步印证说明了这一点，也使得我们有信心继续按照这个路子、按照这个方向、按照这个方法做下去，相信一定会见到更大的成效。”在发言最后，李干杰强调，影响气象条件的因素有这三个方面，所以在天气好的情况下，不要自满松懈，你以为一段时间很好就自满松懈，放松要求，搞不好就会反复。遇到重污染过程、重污染天气又来的时候，也不要丧失信心，不要否定我们的改善成果，更不要轻易地调整和否定治污路线。要有定力，要科学客观，自信坚定，不要反复摇摆，不要五心不定。责任编辑：王俊校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日下午，在第十三届人大二次会议记者会上，生态环境部部长李干杰就渤海综合治理攻坚战相关问题回应说，环境部目前正狠抓两件事，一件是让地方政府赶紧编制相关行动计划，第二件事便是对排污口的“查、测、溯、治”。在整个渤海综合治理过程中，入海排污口的排查整治是当头炮，是牛鼻子，这个牛鼻子被抓住了、按住了，渤海综合治理行动计划的实施就有了比较大的把握。李干杰说，机构改革后，海洋生态环境保护的职能整合到新的生态环境部，说实在的，这对生态环境部来讲确实还是一项新的任务和新的挑战。渤海综合治理攻坚战也是七大标志性战役之一，渤海的地位作用非常重要，它既是环渤海辽宁、河北、山东、天津三省一市经济社会发展的重要支撑，同时也是我国海洋生态环境安全的一个重要屏障，对气候变化来讲，它还是全球应对气候变化的一个重要缓冲区。前些年，在地方和相关部门的共同努力之下，渤海的生态环境保护工作也是有进展和成效的，这也反映到了渤海的生态环境质量的改善方面。李干杰说，但确实问题也不少，包括陆源污染物的排放量长期以来居高不下，海洋资源开发强度也一直很高，渤海一些重点港湾的海水水质也一直有反复，不够稳定，更没有得到根本性的一些改善，所以渤海综合治理形势同样也是比较严峻的。下一步渤海综合治理攻坚战怎么个打法？李干杰说，实际上2018年11月份，环境部会同发改委还有自然资源部，经报国务院批准，下发的《渤海综合治理攻坚战行动计划》中，已明确了任务书、时间表、路线图，甚至是施工图。这个行动计划总体的思路和举措，李干杰概括为两句话。第一句话围绕一个目标，第二句话，实施三管齐下。“一个目标”就是以建设清洁、健康、安全的渤海作为战略目标，坚持以渤海生态环境质量改善为核心，以解决现在存在的突出环境问题为导向，综合施策，确保渤海生态环境不再恶化，三年综合治理能见到实效。“三管齐下”即减排污、扩容量、防风险，实际上讲的是要将污染防治、生态保护，风险防范三位一体一并推进，协同推进，协同增效。在减排污方面，在污染防治方面，主要是查排口、治超标、清散乱。查排口就是排查入海的排污口，治超标，就是治理超标的企业，清散乱就是清理整治散乱问题。在生态保护环境和扩容量方面是守红线，治岸线，修湿地。守红线就是一定要划定和守住渤海的生态保护环境红线，治岸线就是治理岸线开发的问题，修湿地，就是修复沿海的这些湿地。在风险防范这个方面，主要是查源头、消隐患、强应急。相关部门查好风险的源头，尽力排除、消除这些隐患，同时还要把应急准备做得更加充分，更加一体，一旦有事，确保能够喊得硬、拿得出，打得赢，希望不出事，如果真出了事，能够第一时间做出响应，把污染减小降低到最低程度。李干杰说，上述行动和计划是比较明确的围绕一个目标，实施三管齐下。下一步，怎么样落实好这个行动计划，生态环境部主要是做两件事。第一件事就是指导推动渤海沿海的三省一市，抓紧结合自身的实际，来制定各自的实施方案，并且把相关的目标、任务分解落实到相关的地市和区县，把目标任务分解下去，让大家赶紧行动起来。第二件事，就是在地方工作的基础上，相关部门直接组织开展环渤海入海排污口的排查和整治工作，因为在整个渤海综合治理过程中，入海排污口的排查整治是当头炮，是牛鼻子，这个牛鼻子被抓住了、按住了，这个综合治理行动计划的实施就有了比较大的把握。李干杰说，排污口的排查和整治涉及四件事，即“查、测、溯、治”，“查”就是排查，有一算一，全部把排污口排查出来，实行清单式管理，拉杆挂单；“测”就是监测，看看排污口究竟达标不达标；“溯”就是溯源，把污染源找到；“治”就是整治。生态环境部现在直接操盘和组织开展渤海排污口排查工作，力图把这一项工作尽快的推动并落地见效，能够大幅减少陆源污染向渤海排放。“只要陆源的污染排放能够降低，那渤海海水水质，生态环境的改善就很有希望。”李干杰说，环境部目前正在去年工作基础上，狠抓两件事，一件是让地方赶紧编制行动计划，第二，排污口的“查、测、溯、治”。“这个标志性战役和渤海综合治理攻坚战行动计划的实施，一定会为渤海的生态环境改善发挥作用。”李干杰说。责任编辑：李云芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会，邀请生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。 视觉中国 图3月11日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会。生态环境部部长李干杰在回应英国路透社记者时，列举了我国当前在污染防治攻坚战中面临的五个好的机遇和条件。李干杰称，确实在当前形势下，我们的污染防治攻坚战一方面取得了进展和成效，另一方面也确实面临不小、不少的困难挑战。但与此同时，我们也一定要看到我们面临的好的机遇，好的条件也不小、不少，甚至是更大、更多。党中央、国务院高度重视生态环境保护，尤其是习近平总书记亲力亲为、率先垂范，为我们提供了重要的方向指引和根本的政治保障。同时，我们各地各部门、社会各界保护生态环境、推进生态文明建设的意识也大幅提升。今非昔比，齐抓共管的局面应该说已经基本形成，这是第一个有利条件。第二个有利条件，高质量发展有利于生态环境保护，有利于源头上根本上解决污染问题。第三个有利条件是宏观经济和财政政策支持生态环境保护。改革开放40年来，我们形成的物资、技术以及人才基础，都有利于支持、支撑我们打好污染防治攻坚战，加强生态环境保护。前几天在财政部新闻发布会上，财政部领导宣布，污染防治攻坚战中央财政支持今年将达到600亿元，同比增加35.9%。第四个有利条件，十八大以来，生态环境领域推出了很多改革举措，这些改革举措释放的红利惠及生态环境保护。第五个有利条件，在于这些年通过反复的探索、积累，我们形成了推动（生态环境保护）工作的一些好的工作策略和方法，这些正确的策略和方法能够切实推进生态环境保护。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日下午，在第十三届人大二次会议记者会上，生态环境部部长李干杰就气候变化相关问题回应说，气候变化是国际社会普遍关心的一个重大挑战，中国的态度和立场非常明确，并且是一贯的。正如习近平总书记多次讲，应对气候变化不是别人要我们做，而是我们自己要做，是我们推动可持续发展的内在要求，是我们构建人类命运共同体的责任担当。我们也不仅仅是说说，关键行动上我们也是这么做的。李干杰说，中国作为最大的发展中国家，始终是百分之百的履行自己关于应对气候变化的义务，始终是百分之百履行对外做出的承诺，并且取得了好的进展和成效。第一，中国始终积极参与全球气候治理进程，中国一直是全球气候变化多边进程的积极参与者，也是坚定的维护者。《巴黎协定》的达成和生效，中国发挥了重要的作用，尤其是习近平总书记本人。在此基础上，我们为卡托维兹大会的成功，推动这次大会达成了一揽子全面、平衡，有力度的成果。在双边方面，中国也围绕气候变化积极开展深入的交流与合作，也取得了很好的成效。第二，中国认真实施积极应对气候变化的国家战略，采取调整产业结构，优化能源结构，节提高能效等一系列的政策措施，使得我国温室气体的排放，得到了比较好的控制。也可以说是初步扭转了一段时期我国碳排放增长比较快这么一个不利的局面。2018年相对2005年，单位GDP的碳排放强度下降了45.8%，已经提前完成了中国做出的2020年下降40%到45%的目标。挥发性能源的比重达到14.3%，其他的一些工作应该说进展也是比较顺利的。李干杰说，在国内层面，中国政府还积极推动建立中国的碳市场，在前些年试点的基础上，2017年12月份，相关部门已启动了全国碳市场的建设和运行。相信碳排放交易市场这个体系的建立会为我国减排温室气体，应对气候变化，发挥很好的作用。“我们立场和态度是一贯的，行动也是很坚定，但是确实这方面问题也不少，挑战也很大。”李干杰说，我国现在的化石能源占比还是比较高。尽管这些年有比较明显的下降，比如说煤炭占比，2012年的时候是68.5%，2018年降到了59%，我国化石能源消耗总量很大，每降一个百分点都意味着很大的贡献，但是59%的煤炭占比仍很高，在抓落实方面，也还有空间、不足和问题。李干杰，下一步，生态环境部准备主要从以下五个方面来着手，积极应对气候变化重要战略。第一，加强工作协调和政策协调，支持各类低碳技术的研发和推广，同时加快建立和完善重点行业温室气体排放标准体系；第二，加强碳市场的管理制度建设，基础设施建设和能力建设，有效控制温室气体的排放；第三，主动适应气候变化影响，推进绿色低碳转型发展，同时倡导简约适度，绿色低碳的生活方式；第四，继续深入参与和引领全球气候治理，把握好全球低碳发展的新机遇；第五，培育经济发展的新动能，更好发挥低碳发展对经济转型的积极作用、引领作用，对生态文明建设的促进作用，还有对常规环境污染治理的协同作用，持续为应对全球气候变化做出新的贡献。责任编辑：李云芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会，生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图中央广播电视总台国广记者提问称，从今年3月3日全国政协十三届二次会议开幕到今天，北京好像没有几个蓝天。去年，国务院印发了《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，请问部长，蓝天保卫战进展如何？哪些是今年蓝天保卫战的重点监督目标地区？今年在生态环境保护领域，针对形式主义、官僚主义方面还将有哪些硬措施出台？李干杰回应称，“蓝天保卫战在七大标志性重大战役（即打赢蓝天保卫战、打好柴油货车污染治理、水源地保护、黑臭水体治理、长江保护修复、渤海综合治理、农业农村污染治理攻坚战）里排在首位，也是大家最为关注的。今天天气不错，这也是给我赏光，让我回答这个问题的时候有更多的底气。”据李干杰在记者会上的介绍称，蓝天保卫战开展以来，总体进展和成效还是不错的，具体体现在四个方面：一是，顶层设计已经完成。《打赢蓝天保卫战三年行动计划》去年7月份发布后，又陆续制定发布了《柴油货车污染治理攻坚战行动计划》以及三个重点区域——京津冀及周边地区、长三角、汾渭平原的2018至2019年秋冬季大气污染治理攻坚行动方案。另外，各地也结合自己的实际推出了各自的行动计划、行动方案。第二，治理的格局基本形成。国务院设立了京津冀及周边地区大气污染防治领导小组和汾渭平原大气污染防治协作小组，同时还进一步完善了先前已经建立的长三角区域大气污染防治协作机制。结合这次机构改革，还在生态环境部挂牌设立了京津冀及周边地区大气环境管理局，这个局是负责京津冀及周边地区的“六统一”——统一规划、统一标准、统一环评、统一执法、统一监测和统一应急，同时也承担了京津冀及周边地区大气污染防治领导小组的日常工作。第三，重点任务有力推进。火电行业的超净排放改造已经达到8.1亿千瓦，比例占到80%。“煤改气”、“煤改电”，也就是北方地区清洁取暖顺利推进，试点城市由12个增加到35个，在前一年完成将近400万户的基础上，2018年又完成了480万户。另外，煤炭等大宗物资运输，公路改铁路也推进得不错，铁路运输增加9.1%。第四，成效逐步的显现。2018年全国338个地级以上城市优良天数比例提高了1.3个百分点，达到了79.3%，PM2.5浓度同比下降了9.3%。三个重点区域改善得更多一些：京津冀及周边地区是11.8%，长三角是10.2%，汾渭平原是10.8%，北京是12.1%。总体讲，一年多来，蓝天保卫战的进展和成效还是不错的。但是确实还是感到压力很大，形势不容乐观，甚至可以说相当严峻，任重道远。关于当前的问题和困难，李干杰总结了“五个性”，分别是：思想认识的摇摆性、治理任务的艰巨性、工作推进的不平衡性、工作基础的不适应性以及自然因素气象条件影响的不确定性。在谈到后续工作安排时，李干杰提到，蓝天保卫战总的思路、要求非常明确，就是“四个四”。具体为扭住“四个重点”——重点区域、重点时段、重点行业，重点因子；优化“四大结构”——产业结构、能源结构，运输结构、用地结构；强化“四项支撑”——督察执法、科技创新、联防联控、宣传引导；实现“四个明显”——让PM2.5浓度明显下降、重污染天数明显减少、大气环境质量明显改善、让人民群众的蓝天幸福感明显增强。“对我们讲就是落实、落实再落实，同时我们也相信，只要狠抓落实，就一定会见到成效，我们的蓝天就一定会越来越多。”李干杰称。责任编辑：王俊图片编辑：薛晶校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会，邀请生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月11日下午，在第十三届人大二次会议记者会上，生态环境部部长李干杰就生物多样性相关问题回应说，生物多样性是生命，中国是世界上生物多样性最为富集的国家之一，长期以来对生物多样性保护工作非常重视，也取得了好的成效。2011年的时候便成立了中国生物多样性保护国家委员会，制定印发了《中国生物多样性保护战略与行动计划》，还深入开展了联合国生物多样性十年中国行动。李干杰说，经过努力，中国的生物多样性保护应该说进展和成效还是非常明显的，也得到了国际社会的认可。某种意义上来讲，之所以能够在中国召开生物多样性缔约国大会，这充分说明了国际社会对中国生物多样性保护所取得的进展和成效的肯定。这些进展和成效具体体现在几个方面。第一，中国政府把生物多样性保护纳入了各类规划，并且都是摆在重要位置来推进；第二，生物多样性就地和迁移的保护，都取得了很好的进展。我们国家的自然保护区已经达到了2750处，其中国家级是474个，陆地的自然保护区、保护地的面积达到了170万平方公里，应该说通过这些保护措施，很好的保护了很多的自然生态系统和大多数重要的野生动植物种群。并且由于这些保护措施，使得我们一些珍惜的动植物种群得到了逐步的恢复，大熊猫就是其中最典型的；第三个，中国启动实施了生物多样性保护的重大工程；第四个，相关部门长期把保护生物多样性作为监督执法的重要方法，查处了许多违法违规问题；第五个就是科学研究，人才培养力度不断加大，同时相关部门还着力于开展国际交流和合作，也取得了很好的成效。李干杰同时表示，但生物多样性保护的形势和污染防治一样，也不容乐观，下降的总体趋势还没有得到根本的遏制。另外在实际中，生物多样性保护与经济开发活动中的一些矛盾，一定程度上也存在。下一步，生态环境部要认真继续落实好中国生物多样性保护战略与行动计划明确的一些任务和要求，实施好生态保护修复的一些重大工程，进一步构建完善生物多样性保护的网络，要进一步提高保护和监管的能力，做好生物多样性的调查、观测、评估。同时要进一步扩大公众企业参与的渠道，提高他们的参与度，力争把中国的生物多样性保护做得更好，同时也为全球生物多样性保护做出中国贡献。生物多样性保护公约第15次缔约方大会明年在中国召开，这次大会很重要，重要任务之一就是确立2030年全球生物多样性保护的目标，同时还要确定未来十年的生物多样性保护全球战略。中国将尽全力履行好东道国的义务，尽力把这次大会办成顺利、圆满、成功的大会。责任编辑：李云芳图片编辑：薛晶校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日下午，生态环境部就“打好污染防治攻坚战”答记者问。图为记者会现场。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图 3月11日下午，在第十三届人大二次会议记者会上，有媒体提出“在经济下行压力加大的背景下，国内有言论认为环境监管力度有所放宽”的问题，生态环境部部长李干杰对此回应说，事实上在今年全国两会首场新闻发布会上，即有媒体记者提问称现在关于环保有两种声音：一种声音就是环保搞“一刀切”，影响了经济发展；第二种声音就是由于经济下行压力比较大，有些地方对环保放松了。全国政协新闻发言人郭卫民就此便做了非常好的解答。李干杰说，首先，上述两种声音背后的情况确实在一些地方是存在的，是发生过的。但是就全国而言，它不是主流和普遍现象；第二，对这两种现象、两种倾向、两种问题，生态环境部都是坚决反对的，发现也是坚决制止，严肃查处。对于“一刀切”，发现一起查处一起，绝不含糊。李干杰说，后续环境部还会继续把这些工作做好，保持污染防治攻坚战现在的力度和势头，确保能够见到实实在在的成效，能够加快补齐生态环境这块短板，让全面建成小康社会目标能够得到人民认可，经得起历史的检验。责任编辑：李云芳校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日，十三届全国人大二次会议新闻中心举行记者会，邀请生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月11日下午，在第十三届人大二次会议记者会上，生态环境部部长李干杰针对媒体提出的“部分地方存在环保‘一刀切’”的情况表示，第一，企业是污染防治的主体，依法履行环保责任，依法运行达标排放，这是应尽之责。生态环境部门作为监管部门，依法履行监管职责，依法监督，对违法行为依法进行查处，这也是应尽之责，这一点不能混淆，不能含糊。第二，所谓“一刀切”，指的是一些地方，一些部门平常不作为、不担当，到了中央生态环境保护督察，强化监督，还有年终考核开展的时候，急急忙忙，临时抱佛脚，采取一些敷衍应付的办法，也包括对一些需要达标改造的企业，不给予合理的过渡期和整改时间。一些地方和部门平时不闻不问，到了检查的时候，紧急要求停工、停产、停业，采取一些简单粗暴的做法。第三，对于“一刀切”，环境部的态度一贯是非常鲜明的，即坚决反对、坚决制止、严格禁止。“一刀切是生态环境领域严重的形式主义和官僚主义的典型表现。它既影响损害了我们的形象和公信力，也损害了合法、合规企业的基本权益。”李干杰说，尽管就全国而言，这一问题并不是主流，但它确实在一些地方，一些时候是存在的，并产生了不好的影响，环境部坚决反对，坚决制止。李干杰说，两年来，在制止“一刀切”问题上，环境部实际上做了四项工作。第一，号召。反正不管大会、小会，什么场合和活动，环境部都旗帜鲜明的坚决反对“一刀切”，因为它对打好污染防治攻坚战没有好处，相反是一粒老鼠屎，打坏一锅汤；第二就是规范。环境部下发相关文件，禁止“一刀切”提出明确对要求；第三，查处。在开展环保督察和强化监督的过程中，检查双查，既查不作为，慢作为，又查乱作为，滥作为。不作为、慢作为，就是该做的事，能做的事，容易做的事不做。乱作为，滥作为是平常不做，到时候乱做，典型的“一刀切”；第四就是带头。在环境部开展中央生态环境保护督察和强化监督的过程当中，如发现企业有问题，交给地方政府，由地方政府环保部门和企业来商量，也给予企业相应的整改时间，三个月也好甚至半年，整改期现到了，如果还没有做好，再对企业采取相应的处罚措施。李干杰说，上述这四项工作开展后，对于遏制和制止、禁止“一刀切”的现象发挥了很好的作用。下一步，环境部在继续做好这四项工作的同时，还有两个方面的工作要强化。第一，规范好环境行政执法的行为，尤其是规范好自由裁量权的适应和监督工作。其次，环境系统还要增强服务意识和水平，既监督又帮扶，真真正正设身处地帮企业排忧解难。责任编辑：李云芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家知识产权局局长申长雨答记者问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月11日上午，以“加强市场监管，维护市场秩序”为主题的十三届全国人大二次会议记者会召开。针对记者提出的关于知识产权保护的提问，国家知识产权局局长申长雨表示，建立知识产权惩罚性赔偿制度是加强知识产权保护的一个非常重要的举措，“在这次新一轮《专利法》修改中，一个重要的方面就是要加强知识产权保护，健全侵权惩罚性赔偿制度，大幅提高侵权违法成本，对故意侵权者规定了最高五倍的惩罚性赔偿，让侵权者付出沉重代价”。“目前这项工作整体来讲推进顺利，《专利法》的修改已经进行了三轮，现在正在进行的是第四轮修改。”申长雨说，“去年12月，国务院常务会议审议通过了专利法修正草案，全国人大目前已经完成了第一轮的审议工作，《专利法》的修改有望今年内完成。”申长雨强调，《专利法》的修改对于科技成果的转化、促进发明创造，意义重大。它可以对发明者起到激励作用，有利于创新成果的保护，更好地促进创新成果的转化运用。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家市场监督管理总局局长张茅在记者会上。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月11日上午，以“加强市场监管，维护市场秩序”为主题的十三届全国人大二次会议记者会召开。国家市场监督管理总局局长张茅在回答关于“双随机、一公开”监管的问题时表示，“双随机、一公开”是创新市场监管方式的重要内容。过去我们传统的监管方式是巡查方式、是企业年检方式，现在我们把巡查改为抽查、把年检改成年报。这个改革应该说取得了初步的效果，去年企业的年报率达到91%，超过过去年检时80%左右的数量，说明企业自我约束意识在增强。“双随机”即指随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，“一公开”指抽查情况及查处结果及时向社会公开。张茅提到，去年我们随机抽查了5%的企业，其中经营异常名录的企业超过500万户，占到了14%，真正纳入“黑名单”的是53万户。张茅还强调称，在“双随机、一公开”当中，不能有免检企业，不能说信用好的企业就可以不查或者少查。随机的原则就是今天抽到你今天检查，明天还抽到你就明天还要检查，不能有监管空白。这样就能够促使企业提高自律的要求和意识，同时也降低政府监管成本。“通过‘双随机、一公开’部门联合检查，对于建立公平竞争的市场环境，增强企业的信用意识，必将起到积极的作用，这也是激发市场活力的一种措施。”张茅表示。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“保健鞋垫怎么个保健法，没有科学的评价标准，所以这样的宣传，要从《广告法》等法律法规来进行严格限制，必须要依法宣传，不能夸大。”3月11日上午，国家市场监督管理总局局长张茅在十三届全国人大二次会议记者会上回应了记者提出的关于保健品宣传的问题。张茅表示，近一段时间以来，保健市场群众反应比较大、乱象比较多，必须加强整治。保健市场有些概念，确实难以界定，市场上的保健品，有企业自己定位的、也有在有关部门注册的，包括保健食品、保健用品在内，虚假宣传的成分确实不少。“（保健品虚假宣传）特别是对老年人、儿童危害大。我听到一些朋友讲，家里的老人相信保健品宣传的作用，当时买了保健品，子女回家就批评了，后来老人买了就不跟子女说，自己买了就吃、就用。这项工作具有复杂性，取证难、认定难，宣传效果的欺骗性比较大，整治起来难度也比较大。”张茅称。张茅提到，从今年1月8日以来，国家市场监督管理总局等13个部门联合整治，应该说取得了阶段性效果。到3月1日，一共立案4865件，案值达到51.7亿元。但是，这个整治工作是“百日整治”，我想不应该局限于“百日”，必须长期进行，同时要加强科普宣传，要改革现在的保健品注册制度，更多由企业主体责任，实事求是、不能夸大。在张茅看来，将来的改革目标就是扩大企业主体责任，扩大企业自我声明的范围。比如保健食品到底有什么好处，由市场、消费者来检验，减少政府的鉴定。至于其他保健用品，比如说保健鞋垫怎么个保健法，没有科学的评价标准，所以这样的宣传，要从《广告法》等法律法规来进行严格限制，必须要依法宣传，不能夸大。“对于出现的问题，造成的危害要依法进行惩处，同时特别要加强科普宣传，使消费者正确认知。这样使得我们保健市场能够真正名副其实，增强人民群众的健康。”张茅说。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日上午，国家市场监管总局局长张茅在十三届全国人大二次会议记者会上表示，网络消费作为新型消费方式，给群众带来便利，特别是年轻人比较喜欢这种方式，但同时也反映出不少问题。我国去年网上零售额超过了7万亿，增长24%，占到全国商品零售总额的18%。张茅说，年轻人对“双十一”非常积极，喜欢当剁手族，购买的商品便宜，商家还能送货上门。但同时公众也反映假冒伪劣、送货不及时等问题，网络交易存在一些特殊性，比如时空分离，在购物之前，买家接触不到实物。另外就是商品运输传递过程中，能不能及时的快递到家门口也存在着问题，解决问题的难度和监管的难度也很大张茅表示，市场监管总局要不断的提高监管能力，要坚持以网管网，充分发挥大数据等新技术的作用，发挥好第三方平台的主体作用。落实《电子商务法》、《消费者权益保护法》等法律法规。特别《消保法》当中提出了七天无理由退货的措施，当然有些商品排除在外，比如说生鲜，买家定制的产品就不能退货。“《消保法》实施以来，在这方面的总体情况还是不错的，特别是有一些第三方交易的大平台落实的情况比较好。”张茅说，七天无理由退货实际上是双赢，消费者的利益得到保护，企业的信誉、声誉得到提高，现在相关部门也在线下进行推广，线下有不少的商店，也承诺做到多少天无理由退货。当然市场监管总局对于存在的一些问题，例如假海淘的问题，涉嫌垄断的问题，假冒伪劣的问题，将坚持加大惩处力度，线下用同一个标准严格监管，严厉惩罚。“同时也鼓励电商的经营者和平台，自律、守信才能顺利发展。总之电商作为一种新的业态，要在规范中发展，在发展中规范。”张茅说。责任编辑：李云芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家知识产权局局长申长雨。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图国家知识产权局局长申长雨在3月11日上午举行的十三届全国人大二次会议记者会上介绍了知识产权审查质量和审查效率方面的工作情况。申长雨称，市场监管总局和知识产权局认真贯彻落实习近平总书记的重要指示精神和党中央、国务院的决策部署，制定了明确的工作计划。例如，我们明确从去年开始，五年之内要将商标的审查周期从过去的八个月压减到四个月，达到“经合组织”国家目前最快的水平；将发明专利审查周期平均压减掉1/3，其中高价值专利审查周期要压减一半以上，也要达到目前国际上最快的水平。为了实现这个目标，知识产权局采取了一系列的措施，包括：加强审查员队伍建设；全面提升审查工作的信息化水平；进一步优化审查工作管理流程；进一步创新审查工作的思路和模式等。“去年，商标的审查周期已经从过去的八个月压减到了六个月以内，高价值专利审查周期也压减掉10%，同时审查质量也在稳步提升，审查的社会满意度也在不断提高。”申长雨提到，“今年，我们将进一步加大工作力度，确保在年底前将商标审查周期进一步压减到五个月之内，将高价值专利审查周期再压减15%以上。”责任编辑：王俊图片编辑：孙湛校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日上午，以“加强市场监管，维护市场秩序”为主题的十三届全国人大二次会议记者会召开。针对关于“开展名牌评选认定活动清理工作”的提问，国家市场监督管理总局局长张茅表示，“企业的品牌是不是名牌、是不是知名和著名，是在市场竞争中形成的，是消费者选择的结果。”张茅提到，在过去有一种观点，往往认为提高产品质量、创造名牌产品，要通过政府进行各种评比、奖励，这实际上扭曲了政府和市场的关系，影响了市场的公平竞争，会对消费者产生误导。为此，我们曾经付出了沉重的代价，同时也容易产生政府的寻租和腐败行为。本来是一个企业的产品，政府既然背书了，就要承担责任，就要被问责，被追责。因此，原工商总局采取的措施就是取消所谓知名商标、著名商标以及“重合同守信用企业”的评比。张茅称，“我们在这个问题上，要正确处理政府与市场的关系。在政府的榜单上只有‘黑榜’没有‘红榜’，‘红榜’是消费者的口碑，是企业应该做到的，‘黑榜’意味着企业的违法经营要受到惩处。所以也希望记者朋友们向社会传递一个信息，要正确处理好政府与企业的关系，不要再为他们背书站台。”责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家市场监督管理总局局长张茅在十三届全国人大二次会议记者会上。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图“要大幅度提高违法成本，使制假售假者倾家荡产，公开曝光造假者，让他在阳光之下无处藏身。”3月11日上午，国家市场监督管理总局局长张茅在十三届全国人大二次会议记者会上答复澎湃新闻记者关于打假的提问时表示。张茅称，“假冒伪劣产品严重侵害群众利益，扰乱市场秩序，必须重点整治。去年我们处理假冒伪劣产品案件129万件，应该说打击的力度还是比较大的。”而关于国家市场监督管理总局当前和今后的工作，张茅介绍称，一个是要突出重点，把群众最关心、危害最大的食品药品、儿童用品、老年用品这些领域作为重点，加强监管；再一个就是要采取最严格的监管、最严厉的处罚。“过去我们有一个观念：假冒不伪劣，我觉得要纠正这个观念，假冒就是侵犯知识产权，就要严厉打击。”张茅说。在发言最后，张茅表示，“通过我们的努力，不敢说‘天下无假’，只能说逐步做到‘天下少假’，让群众少一份担心，多一份放心。谢谢大家！”责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家市场监督管理总局局长张茅答记者问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月11日上午，国家市场监督管理总局局长张茅、国家药品监督管理局局长焦红、国家知识产权局局长申长雨就“加强市场监管 维护市场秩序”相关问题回答中外记者提问。其中，针对澎湃新闻记者提出的关于校园食品安全的问题，张茅回应称，食品安全关系到人民群众的身体健康，我们必须给予高度重视，要通过我们的工作，确保让人民群众放心、满意。当前，食品安全确实存在着诸多问题，比如农兽药残留超标、微生物和重金属污染、食品添加剂使用不规范，制假售假等时有发生，此外环境污染对食品安全影响也逐渐显现。张茅表示，党中央、国务院高度重视食品安全，市场监管总局成立以来，就把这项工作作为我们的重中之重。按照习近平总书记提出的对食品安全实行“四个最严”，即“建立最严谨的标准”、“实施最严格的监管”、“实行最严厉的处罚”以及“坚持最严肃的问责”。关于“实施最严格的监管”，张茅以餐饮行业为例称，“我们提倡明厨亮灶，去年达到了20%，今年要再提高到30%以上，争取做到餐饮行业有1/3达到明厨亮灶。其中，在校园食堂中已经达到50%，今年准备朝着70%的目标努力。”“严格落实中央做出的新规定，关于《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，进一步压实地方政府的责任。市场监管总局要加强对食品安全的指导、督查和协调。”张茅在谈到“坚持最严肃的问责”时表示。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家药品监督管理局局长焦红答记者问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月11日上午，国家药品监督管理局局长焦红在十三届全国人大二次会议记者会上表示，疫苗涉及到人民群众的生命健康，关系到国家的公共卫生安全和国家安全，全社会高度关注疫苗安全问题。党中央国务院高度重视疫苗监管工作，所以市场监管总局、国家药监局正在推进建立疫苗监管的长效机制建设。“对于我们国家的疫苗，我觉得总体评价应该是安全的，所以我觉得我们的群众也好，我们的媒体也好，应该对我们的疫苗有信心。”焦红说。为了建立疫苗监管长效机制，相关部门正在采取以下一些举措。第一，国家药监局在全国人大法工委还有司法部的支持下，会同卫建委等相关部门，已经起草了《疫苗管理法（草案）》。《疫苗管理法（草案）》，应该说进一步贯彻了习近平总书记的“四个最严”的要求，相关部门在草案里，明确提出了疫苗是具有战略性和公益性的，相关部门支持产业的发展和结构的重组，而且有针对性的对于疫苗实行最严格的监管。对于疫苗的研制、生产、流通，预防接诊等过程要有更严格的过程，对疫苗问题严厉查处，对监管的失职渎职行为要严肃问责，目前《疫苗管理法（草案）》已经经过全国人大常委会审议，而且此草案已经对社会公开征求了意见。焦红说，围绕进一步做好疫苗的监管工作，相关部门同时正在围绕疫苗的监管，修订《药品管理法》的相关内容，目前国家药监局正在会同相关部门，进一步研究和制定相关配套的规章和制度，为法案的实施做好相关准备工作。“社会公众非常重视如何加强监管，在加强监管里面，我们重点落实两个责任，督促落实企业的主体责任和部门的监管责任。”焦红说，疫苗的生产企业应该建立完善的质量管理体系和产品安全的追溯体系，企业应该落实疫苗安全报告制度，应该保证疫苗的产品质量。作为监管部门，国家药监局进一步明晰监管部门的事权和监管责任，而且要进一步强化省级药品监督管理部门对生产企业的现场检查力度。国家药品监督管理局应该是在属地管理的基础上，进一步强化巡查和抽查，一旦发现违法违规，要严肃查处。焦红说，疫苗也具有专业性，所以国家药监局还要进一步加强疫苗监管的专业技术支撑，比如说要进一步增强和完善疫苗的批签发制度，强调疫苗的批签发和现场检查结合，而且要进一步提高相关部门对疫苗批签发的能力和水平，通过和现场检查的结合，进一步督促和指导企业加强对产品风险管控的能力和水平。当然，作为监管部门，国家药监局还要进一步加强监管队伍的建设和能力水平提升，建设国家和省两级的专职检察员队伍，加强检察员的管理和培训，最终提高相关部门发现问题的能力和水平，保证公众的健康，让公众对疫苗更加有信心。责任编辑：李云芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日上午， 以“加强市场监管，维护市场秩序”为主题的十三届全国人大二次会议记者会召开。国家市场监管总局局长张茅在记者会上表示，国家市场监管总局是去年经过人代会通过的机构改革方案组建成立的，至今真正运行还不到一年的时间。此次机构改革主要是为了解决市场监管领域当中存在的边界不清、多头交叉执法和监管空白等问题。张茅说，在市场监管总局成立不到一年的时间，总局的工作取得了初步的成效，市场监管总局加大了商事制度改革的力度，市场的准入环境更加便捷，加大了市场监管的力度，公平竞争的环境正在不断的改善。加大了消费维权的力度，使得消费环境有所改善。同时市场监管总局也在推动高质量发展和为企业提供服务等方面做了大量工作。张茅表示，与此同时市场监管总局成立也面临着不少的问题，首先这个机构的边界非常宽，市场是一个很大的问题，关系到人民群众的切身利益，比如说食药品安全等和公众的要求还有不少的差距。在队伍建设方面，从国家、省、市、县到乡镇、街道，全国70万人的队伍被赋予的任务是综合监管和综合执法，但是各个领域的专门性又很强，所以如何把综合监管和专业监管相统一，在这方面总局还没有成熟的经验。“所以我们深感责任重大、任务艰巨。”张茅说，机构改革不仅仅是机构的加减，重要的是政府职能的转变，这是一个需要长期解决的问题。张茅说，市场监管总局将坚持以改革总揽全局，坚持市场化、法制化的改革方向，深入“放管服”改革，创新监管方式，针对突出的问题出实招、解难题，逐步做到让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心。责任编辑：李云芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月11日上午，有媒体在十三届全国人大二次会议记者会上提问称，电梯的使用寿命是15年，如何确保住宅小区等的电梯安全。国家市场监管总局局长张茅对此回应称，电梯属于特种设备，目前我国运营的电梯达628万部，我国电梯保有量、年销售量在世界都是最多的。保证电梯运行安全也是市场监管总局的首要任务之一。张茅说，电梯的使用寿命和后续的管理、维护保养关系密切，如果保养得当，可以延长电梯的使用寿命二十年至三十年。主要零部件超过使用寿命通过更换可以继续使用，在法规制度上，如果管理者换了零部件，旧电梯等于成为一部新的电梯，当然使用十五年以上的设备逐步老化，安全问题更受到各方面的关切。市场监管部门一直把保安全，特别是老旧电梯的安全作为重点，一是强化安全标准，相关部门对电梯的制造、安装、维修、保养等进行严格的检查，特别是增加老旧电梯检查的频次，对存在的隐患及时整改，再一个就是要畅通电梯更新改造的资金渠道。“这是一个问题。老旧电梯改造的资金渠道，如何筹集，打通这个渠道。”张茅说。第三就是落实安全责任制，使用、检测、维修、保护部门都要落实，我们电梯有的是生产厂家在维护保养，有的是第三方在维护保养，特别是要创新电梯安全的风险分担机制，会同银监会、保险公司等部门，积极推广电梯责任保险制度。目前我国的电梯参加购买商业保险的比例在25%左右，今年要达到30%以上。这就是利用市场分担风险的机制，来进一步加强对电梯安全的监管。“望经过我们的努力和市场各方面的支持，使这种新的保障电梯安全的市场化做法得以推广，电梯购买保险率逐年得到提升，确保电梯的安全。”张茅说。责任编辑：李云芳校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年2月26日，中央人民政府向香港特别行政区行政长官发出公函，就香港特别行政区政府依法禁止“香港民族党”运作一事表明意见。针对香港有人认为上述举措是在“削弱特别行政区高度自治”的观点，国务院港澳办主任张晓明在3月8日下午举行的全国两会第三场“部长通道”上进行了回应。张晓明表示，“香港民族党”是公然宣扬“港独”主张的一个组织，它的活动挑战了“一国两制”的政治底线，严重违反《宪法》和《基本法》，也触犯了香港本地的有关现行法律，属于危害国家安全的行为，“对这样的危害国家安全的行为，中央人民政府表示关注，采取‘零容忍’的态度是必然的，香港特别行政区政府依法加以取缔也是必须的”。张晓明说，《基本法》第一条明确规定，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，“怎么能够设想中央对待香港发生的危害国家安全的行为可以不闻不问呢”？而且从处理的形式上看，中央人民政府给香港特别行政区行政长官发公函，表明对特区政府取缔“香港民族党”的坚定支持，同时也表明中央坚决维护国家统一和领土完整的基本立场，请特别行政区行政长官就有关情况向中央提交报告，这个方式是恰当的，是依法履行中央人民政府应有的权利和应尽的义务，于法有据，顺理成章，不存在所谓干预、削弱特别行政区高度自治的问题。张晓明强调，香港回归22年来的事实已经充分证明，“一国两制”是最好的制度安排，香港在这条路上走得很好，而“港独”是要把“一国两制”毁掉。香港社会主流民意对于反“港独”这一点是非常清晰的，因为广大香港同胞都是真诚地希望“一国两制”能够行稳致远，都负有维护国家统一和领土完整的法定义务。责任编辑：王俊校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行第二次全体会议。这是国务院发展研究中心党组书记马建堂在“部长通道”接受采访。新华社记者 金立旺 摄3月8日下午，今年全国两会的第三场“部长通道”在人民大会堂北大厅举行。国务院发展研究中心党组书记马建堂在回答记者提问时表示，“中国经济这艘航船之所以能够迎着风雨、顶着风浪昂然前行，主要的原因是以习近平同志为核心的党中央的把舵定向。”“另外一个很重要的原因是，我们全面实施了创新驱动战略，新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，深刻地改变着我们的生产方式、工作方式、生活方式，给我们这艘经济大船不断增添新的活力和动力。”马建堂称。关于如何使这艘“经济大船”在2019年甚至更长一段时间动力更足，马建堂认为，“核心是要好好抓三个‘+’”。所谓三个“+”，其一是“互联网+”。“互联网+”的核心本质是万物互联，把众多需求和供给集合在一起，不仅使得很多老产业插上新翅膀，而且培育了许多新产业。第二个“+”是“大数据+”。大数据的核心是什么？是减少经济的不确定性。我们有了大数据，就会极大地改善资源配置方式，极大地方便发现需求。所以大数据的运用，也会给中国经济赋能，会出现新的窗口。第三个“+”是“智能+”。今年“智能+”是第一次写入政府工作报告，“智能+”的本质是在人工智能的引领下，机器对人能力的补充、增强、提高，甚至替代。“智能+”运用于各个行业将激发多大的动力？创造多大的动能？马建堂举例称：中国有2.5亿老龄人口，大概1亿家庭，如果每个有老人的家庭都能逐步用上机器保姆，那是多大的一个市场？马建堂表示，三个相互的“+”，一定会更加深刻地改变我们的生产方式，更加深刻地改变我们的生活方式，更加深刻地改变我们的工作方式。让我们张开双臂，迎接三“+”时代的到来。责任编辑：王俊校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国务院港澳事务办公室主任张晓明回答记者提问 中国网 图3月8日，2019年全国两会第三场“部长通道”在人民大会堂举行。有媒体针对“今年澳门特别行政区将依法产生新一任的行政长官”情况提出问题，国务院港澳办主任张晓明表示，媒体提问中用了一个很重要的词，“依法”，即依法选举产生，澳门特别行政区的第五任行政长官人选将会依照《基本法》和澳门有关法律的规定，依照法定程序选举产生，新一任行政长官选举的时间已经确定为今年的8月，在此之前还要先选出400名委员，来组成行政长官的选举委员会。张晓明说，中央对于澳门特别行政区行政长官的标准要求是一贯的，就是四个词，爱国爱澳、中央信任、有管制能力、澳门社会认可，“我们也坚信澳门一定能够选出符合这些标准的新一任行政长官。”责任编辑：李云芳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"科学技术部部长王志刚在“部长通道”接受采访。 新华社 图3月8日，2019年全国两会第三场“部长通道”在人民大会堂举行。科技部部长王志刚表示，调动人在科研活动中的积极性是科技创新的关键一环，如何进一步推进创造性，扎实推进科技创新是科技部一直需要回答的问题。创新驱动本质是人才驱动，人才强则科技强，然后才是产业强，经济强和国家强的发展道路，李克强总理在政府工作报告中也提到科技创新，人是主体这样一个论述。王志刚说，党和国家高度关注从事科技活动的人，也就是我们讲的科技人员，科技部也是把紧紧依靠科技人员，服务大学、科研院所、企业这些科研机构、科研团队，营造良好的法律、政策、社会、文化和服务环境，作为工作最基本的一个理念。在过去一年里面，相关部门在服务科技人员，让科技人员有更多的获得感、积极性、创造性方面，做了多项工作。首先是在如何营造良好的法律政策环境方面，以知识价值为导向的办法的出台。王志刚说，科技人员作为科研的主体，成果转化的主体，他们应该拿到他应有的那一份贡献和所体现出来的报酬。另外，在减轻科研人员负担方面，前一段社会上讲，帽子多、牌子多、检查多等等，还有“唯帽子”、“唯牌子”、“唯奖项”等等，科技部去年开展了一系列行动，就是要能够在法律政策和工作上，使中国的科研人员不被这些表格、报销、帽子、牌子所困扰，而是能够沉下心来，一门心思地搞科研，真正用科研来回答问题，真正把时间留在科研活动中间。王志刚说，在如何调动科研人员积极性方面，科技部在政府的服务方面做了一些调查研究，找一些科学家、工程技术人员、数学家和企业家，大家一起座谈，及时了解他们新的诉求，使我们的改革更有方向、更有针对性。同时科技部也激励科技人员投身科研活动并且通过科研得到人的价值，能够为国家、为民族、为社会作出贡献，同时能够有尊严地、体面地生活。王志刚说，同时要注意一点，科研人员本身也是人，科技部在学风、作风和倡导科学精神方面也做了一些工作。包括去年发生的一系列事情，像有些论文造假，基因编辑婴儿等等，也有一些事情发生，科技部都有明确的态度。王志刚说，今后所有的改革，所有科技资源的配置，评价标准等等方面，要围绕着科技人员的积极性、主动性、创造性来开展，围绕着科学规律、科学精神来开展，同时还是围绕着党和国家的事业和国家强盛、国家竞争力、综合国力提升的目标来开展。责任编辑：李云芳图片编辑：薛晶校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家体育总局局长苟仲文在“部长通道”接受采访。 新华社 图在3月8日下午开启的今年全国两会的第三场“部长通道”上，国家体育总局局长苟仲文回应了记者提出的关于足球改革的问题。苟仲文坦言，中国足球一直在低水平徘徊，我们也很着急，应该说我们工作没有做好。这里面的原因跟我们的足球管理体制机制顽疾有直接的关系。但是，我觉得根本原因还是在于没有很好地落实《中国足球改革发展总体方案》。在这个方案里，把中国足球的未来和当下都讲得很清楚，我们在落实上还有很大的差距。“同时，我们在发展足球上不免有一些形式主义，也有一些急功近利的情况，所以造成现在有些方面大家都不满意。”苟仲文称。关于下一步将开展的工作，苟仲文提了三点：第一，要坚定地走改革之路。把《中国足球发展改革总体方案》落实到位，一茬一茬的人去做，一张蓝图绘到底。第二，要抓青训。实实在在地抓青训，不能只放在口头上，抓青训也要放长远，不能急功近利，特别是要解决青训方面一些长期存在的固有障碍。第三，要做好足协换届。足协换届要按照总体方案的要求，而且体育总局要负起监督和指导的责任。苟仲文强调，体育总局是监督指导，不是领导。同时我们要建立一个具有广泛代表性、专业性和权威性的足协机构。我想再强调一下，广泛的代表性、专业性和权威性，会使得中国足协真正成为中国足球发展的龙头。责任编辑：王俊图片编辑：薛晶校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日下午，十三届全国人大二次会议第二次全体会议结束后，今年全国两会的第三场“部长通道”开启，部分列席会议的国务院部委负责人在人民大会堂北大厅接受媒体采访。“一方面要发展卫生事业，另一方面要用医保价格调节的杠杆发挥作用。分级诊疗就要分级定价、分级收费。”国家卫生健康委员会主任马晓伟在回答记者提问时概括称，实现分级诊疗，核心就是一条：合理布局医疗资源，合理分流病人。马晓伟表示，要做到分级诊疗也很不容易，应该说是一项相对比较艰巨而复杂的工作，一要靠发展，二要靠改革，主要考虑做好四个方面工作。一是深化改革，创新体制机制，构建整合型的医疗服务体系。在城市按照规范发展、包区包块、防治结合、行业监管的原则，建立一批紧密的医联体，防止大医院盲目扩张、“跑马占地”。在农村建立县域的医疗共同体，就是县乡一体化、乡村一体化。县乡一体化主要解决乡村医生水平提高的问题，乡村一体化主要解决村医待遇的问题。马晓伟透露，“今年准备建设100个城市的医联体，500个县的县域医疗共同体。”二是加快发展，提高基层医疗服务的水平，做到“县要强、乡要活、村要稳、上下连、信息通”。所谓“县要强”，就是把县级医院放到优先发展的地位，让县医院在一些重点学科方面达到一定的水平，比如说在肿瘤、心脑血管、神经内外科、普通外科、急诊方面，使农民90%的疾病都能够在县域内得到解决。“乡要活”，就是要调整和完善乡镇卫生院的运行结构、运行机制，使乡镇卫生院打破大锅饭的分配机制，多劳多得、优劳优得、结余归己，在提供基本医疗服务方面发挥重要的作用，提高薪酬待遇，调动积极性。所谓“村要稳”，就是要用各种政策解决村医的薪酬、职业前途和养老保险的问题。同时，要加强城市大医院对县医院的对口支援，加强二级医院对乡镇卫生院的对口支援，形成人员和资金纵向流动的机制，出现一个“上下连、信息通”的局面。“所以说，分级诊疗的核心就是吸收资源的纵向流动。”马晓伟称。三是发展“互联网+医疗健康”，推进远程医疗工作，为人民群众提供更加便利的医疗服务。互联网进入医疗领域方兴未艾，主要在四个方面发挥作用：远程医疗、互联网医院、便民惠民服务措施、人工智能。从现在来看，远程医疗普及推广很快，对平衡我国的医疗资源，在为人民群众提供及时、优质的医疗服务方面发挥了很大作用。现在全国所有的三级甲等医院都开展了远程医疗，而且覆盖了全国所有的贫困县，正在向乡和村一级延伸。四是发挥基层医疗机构网底的作用，做实做细家庭医生签约服务。家庭医生签约是一件利民惠民的好事，要把好事做好，关键是注重质量而不要注重数量，签约一个、履约一个、做实一个。主要解决两个问题：一个是重点人群，老年人、妇女、儿童、慢性病患者、残疾人，这些都要保证；第二个是重点病种，高血压、糖尿病、肿瘤、心血管疾病，将来还会包括艾滋病、结核病、地方病、职业病、精神病患者给予关心、照顾和管理。要发挥家庭医生的特点，为人民群众提供不同层次的医疗需求，当好人民群众的“健康守门员”。马晓伟在发言最后强调，“分级诊疗制度是新医改以来推行的一项重大制度，某种意义上说，分级诊疗制度实现之日，乃是我国医疗体制改革成功之时。”责任编辑：王俊校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家体育总局局长苟仲文回答记者提问 中国网 图3月8日，2019年全国两会第三场“部长通道”在人民大会堂举行。国家体育总局局长苟仲文说，举办北京2022年冬奥会和冬残奥会，这是我们国家的一件大事，体育界上下倍感压力，习近平总书记也指出，2022年北京冬奥会，我们办赛要精彩，参赛同样要出彩，全项目参赛就是办赛要精彩出彩的一个关键。苟仲文说，全项目参赛就是指中国作为东道主，运动员要通过努力获得北京冬奥会的全部比赛项目的比赛资格，在此基础上，力争取得好成绩，所以这个不存在形象工程，这是运动员拼搏的象征。在冬奥会的赛场上，我们中国运动员要参加所有的项目比赛，并力争取得好成绩。在一些项目上，我们要力争拿奖牌，同时要升起中华人民共和国五星红旗，优势项目特别是冰上项目，我们要力争拿金牌，金牌总数要力争超历史成绩。为此，体育部门做了扩面、固点、精英、冲刺等四方面工作。苟仲文说，2018年体育部门做了扩面的工作，扩面分这样几个方面：一是扩参赛面，在平昌冬奥会周期，中国只有70个项目参加了比赛，也只有70个项目来开展，现在通过集聚，我们已经有109个项目有了队伍，而且有些队伍还是相互之间竞争的。第二个扩面就是扩大人的规模，中国的夏体运动项目在世界上是比较强的，在二三位的位置，而且在国外冬季项目的很多人也是由夏季项目转来的，所以这一次相关部门通过两万人的海选，不拘一格，科学选材，选出了4000人来参加训练，有13岁、14岁的滑板少年来进行滑雪，还有40岁的越野马拉松运动员进行越野滑雪训练。第三个扩面就是扩参与面，过去就是黑龙江、吉林两个省主要开展冰雪运动，队伍主要来源于这两个省，现在是31个省市自治区全有队员在进行训练，可喜的是南方城市像广西、广东一些城市的队员，大家会在2022年北京冬奥会的赛场上看到他们的英姿。第四个扩合作面，过去就是体育部门一家做，这一次我们开放门户，向社会打开合作大门，这为我们广揽人才打下了坚实的基础。同时我们也开放走出国门，向国外学习，我们现在跟15个国家，像挪威、奥地利、瑞士、瑞典、芬兰这些国家展开深入的合作，我们有运动员到他们那儿训练，他们也有教练到中国来，在中国训练的外国教练大概80多人，这是历史上从来没有的。“我们是有信心的，做到为北京2022年冬季奥运会提供坚实的人才基础，他们会在北京冬奥会上争金夺银。”苟仲文说。责任编辑：李云芳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国家卫生健康委员会主任马晓伟在“部长通道”接受采访。 新华社 图3月8日下午，十三届全国人大二次会议第二次全体会议结束后，今年全国两会的第三场“部长通道”开启，部分列席会议的国务院部委负责人在人民大会堂北大厅接受媒体采访。国家卫生健康委员会主任马晓伟在回答记者关于“看病难”的提问时表示，我国之所以出现看病难问题，根本原因在于供需矛盾。我们国家医疗资源总量不足，优质资源匮乏，分布也不够合理，特别是基层的医疗卫生服务机构在当地比较弱。“要想解决这个问题，最现实的办法就是采取分级诊疗制度。目的是什么呢？就是发展卫生事业，调整资源结构，合理分流病人，提高服务机构整体的效能。”马晓伟说。马晓伟提到，我们坚决贯彻习近平总书记在全国卫生与健康大会上的讲话精神，正在加大力度推动优质资源下沉、工作重心下移，进一步合理调整医疗卫生资源，进一步合理地分流病人。在马晓伟看来，做好分级诊疗制度主要有四个方面的问题。第一，必须以学科建设为抓手，做到区域分开。到“北上广”看病是常见的一种现象，那么我们就要有计划、有步骤地在全国建设一批国家医疗中心和区域医疗中心，提高各个地方疑难重症的诊治水平，缓解“北上广”的医疗压力，使得就医格局能够改变，使得每个省、每个区域都能解决自己的疑难重症问题。第二，就是以县医院为抓手，解决城乡分开。我国“看病难”问题很突出，而农民“看病难”问题就更加突出，如何解决农民“看病难”问题呢？就是以县医院为抓手，把县医院建设好，使县医院成为农村医疗卫生服务的龙头。这样，影响农民生产生活的重大疾病、容易导致灾难性医疗支出的重大疾病，都能够在县域内得到解决，这样农民就不至于因病致贫、因病返贫。第三，以病种为抓手，解决上下分开。现在我们的情况是什么样的？是大病小病涌向城市大医院，农村城市患者涌向城市大医院，大医院门庭若市，小医院门可罗雀，原因就是医院没有实现功能定位，没有一个分工协作的机制。下一步我们要进行调整，就是要以病种为抓手，常见病、多发病在社区、在基层，疑难重症在大医院，上下建立一个双向协作和转诊的机制。“这样就能实现大病去医院，小病去社区的合理就医格局。”马晓伟强调。第四，以支付方式改革为抓手，解决急难病。我国的医疗体系是一个以急性病为主导的服务体系，所谓急性病就是需要医疗干预的疾病，不是指的急诊的疾病。现在，由于恢复期、康复期部分的服务发展缓慢，甚至可以说是短板，我们有很多的慢性病患者都在急性病房住院、都在城市三级甲等医院住院，比如肿瘤病人等等。特别是随着我国人口老龄化的加快，对慢性病医疗服务的需求大大增加。责任编辑：王俊图片编辑：薛晶校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日，2019年全国两会第三场“部长通道”在人民大会堂举行。国务院发展研究中心党组书记马建堂表示，2019年是共和国历史上非常重要的一年，分析把握评判中国的经济形势，他想用“稳中有变”、“看到不变”、“变中有机\"来阐述。马建堂说，确实中国经济发展的形势在变，什么在变？世界经济复苏进程在放缓，美国四季度环比的GDP放缓了0.8个百分点，欧元区的经济增长三季度四季度环比增长都只有0.2%，日本GDP的环比是在0增长上下波动，三季度下降0.7%，四季度增长只有0.3%，国际货币经济组织和世界银行等都纷纷调低了2019年经济增长的预期。第二个变，贸易保护主义加剧，2018年的世界贸易增长率比2017年放缓了1.3个百分点，这个势头今年可能持续。第三个变，中国经济发展尽管继续在增长，但是增长的下行压力在有所增加，消费需求、投资需求在增长的同时有所放缓，出口在有些月份还是负增长。所以分析、评判中国的经济形势不能不看到中国经济形势确实稳中有变。马建堂说，但是还要看到不变，分析中国的经济形势必须看到不变，什么没变？中国仍处于大有作为的重要战略机遇期，这个基本的格局没有变。第二，中国经济市场巨大，市场潜力无限，中国市场主体多，一亿多市场主体，供给资源多，这个经济发展的基本面没变。第三，新一轮科技革命的市场化、产业化，不断地催生着、促进着、推动着新动能的产生，这个大趋势没有变。第四，中国通过坚定的全面深化改革开放，激发内生活力，顶住下行压力的决心没有变。“所以正是由于这四个没有变，正像习近平总书记所讲的，尽管经历狂风骤雨，大海仍然在那儿，中国经济尽管面临困难险阻，中国经济也一定会在这儿。”马建堂说，第三句话是“变中有机”，\"机\"是机遇的机，世界经济在放缓，世界贸易在放缓，这将推动我们更加注重内生动力的挖掘，更加注重国内市场的开拓，政府工作报告已经表明了，中国经济增长速度要确定为6%到6.5%，比去年的预期目标有所放低，经济增速在放缓，这有助于我们通过改革开放，倒逼推动市场活力顶住下行的压力。这有利于中国进一步加大自主创新的力度，有利于我们尽快地补上经济发展核心技术的短板。马建堂说，2019年的经济环境确实面临了一些挑战，但是我们要看到变，看到不变，更要看到变中有机，只要我们认真地、坚决地贯彻党中央决策部署、党的方针，坚持稳中求进的工作总基调，坚持创新宏观调控方式，坚持改革开放，中国经济就一定会变中有进，就一定会化忧为机。责任编辑：李云芳图片编辑：薛晶校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国气象局局长刘雅鸣在“部长通道”接受采访。 新华社 图3月8日下午，十三届全国人大二次会议第二次全体会议结束后，今年全国两会的第三场“部长通道”开启。中国气象局局长刘雅鸣在“部长通道”上介绍了风云气象卫星和气象遥感卫星为“一带一路”建设等提供保障的情况。刘雅鸣表示，习近平总书记在多个外交场合要求风云气象卫星为“一带一路”国家提供服务，这对风云气象卫星的应用提出了更高的要求。风云气象卫星已经发展了50年，成功地发射了16颗卫星，目前在轨运行的有8颗。“风云气象卫星的资料是向社会和全球共享的，目前已向全球90多个国家和地区，以及我国2600多个用户提供风云气象卫星资料。”刘雅鸣称，“为了贯彻习近平总书记的重要指示精神，中国气象局、国防科工局采取措施，首先调整风云气象卫星在轨业务布局，使我们风云二号卫星向西漂移，使它的观测面更有利于覆盖‘一带一路’沿线国家。”据刘雅鸣介绍，中国气象局还特别针对国外用户建立了应急保障机制，即“一带一路”沿线国家卫星资料用户的应急保障机制，“当这些国家受到自然灾害严重的时候，根据需要我们进行加密观测，向这些国家提供服务。2018年，我们向越南、菲律宾以及印尼等国家提供了相关方面的资料，受到了这些国家的赞赏”。关于中国气象局下一步的工作，刘雅鸣介绍称，会大力发展全球气象业务，提高全球监测、全球预报、全球服务，要对“一带一路”沿线国家、重要港口、重要航线等提供气象服务。同时，要利用大数据等一些新技术，向公众提供全球任意地点、任意时间、智能化的、针对性的智慧气象服务。责任编辑：王俊图片编辑：薛晶校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日，2019年全国两会第三场“部长通道”在人民大会堂举行。中国气象局局长刘雅鸣谈及我国今年气候年景时表示，在全球气候变暖的大背景下，我国气候的总趋势是复杂多变、极端性强，根据预测，今年的气候年景总体偏差，灾害较重，极端事件较多。刘雅鸣说，今年以来，受厄尔尼诺的影响，我国南方大部分地区降雨偏多，降雨的时间、降雨量已经打破了1961年以来的历史纪录。今年汛期降水的分布是南多北少，江淮、江南地区降水偏多。此外，今年长江流域中下游将有可能会发生严重的洪涝灾害，今年我国台风的登陆个数和强度要高于往年，强度偏强，个数偏多，北方地区可能会出现降雨偏少的干旱情况，今年相关部门一定要重视洪涝灾害的防范。同时气候预测有很大的不确定性，影响的因素很多，中国气象局将进一步加强监测，加强预警，为国民经济建设和老百姓提供服务。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：在去年的记者会上，您宣布了将打造地方省市全球推介的“增强版”。请您介绍一下，去年一年外交部在服务国内发展方面做了哪些工作？今年您有什么新的设想？谢谢。王毅：中国仍然是一个发展中国家，服务国内发展是中国外交的重要使命。近年来，我们着力打造外交服务发展的三大平台：一是以主场外交为平台，提升各主办城市的国际知名度和发展格局。二是以共建“一带一路”为平台，支持各地方同沿线国家开展交流合作。三是以外交部省区市全球推介活动为平台，重点协助中西部地区扩大对外开放。今年我们将按照中央的统一部署，进一步做好服务国内发展这篇大文章。我们将以“新时代中国，70年成就”为主题，办好今年的省区市全球推介，助力更多地方走向世界。我们将按照“办好一个会，搞活一座城”的思路，继续支持地方打造国际活动品牌。我们还将积极牵线搭桥，鼓励企业继续有序“走出去”，切实维护好他们的正当权益。我们将继续办好“外交外事知识进党校”、“进高校”、“进企业”系列活动，主动上门做好信息服务。谢谢。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：我们在过去一年的采访当中发现，理事工作做得越来越接地气了，比如说12308领保热线深入人心，还有比如说我们打开手机就可以查询到想要去的目的地是不是有一些安全提醒。还有护照免签的国家越来越多了，我想请问一下王国委，今年外交部在领事服务上还会给老百姓带来哪些大礼包呢？王毅：现在越来越多的国人走出了国门，大家其实最关心就是两件事情，一是安全，第二就是便利，所以我们正在积极构建海外中国平安体系，就是让大家到海外去旅行更加安全、安心和顺心。过去一年，外交部和使领馆一共处理了8万多起领事保护案件，平均每6分钟就要处理一起，12308领保热线接听了37万通来电，比2017年翻了一番。我们还出现了海外中国公民申办护照只跑一次，建成了领事信息服务的新媒体矩阵。目前给予中国游客免签或者落地签待遇的国家和地区达到了72个，确实像你所说，中国护照的含金量在不断提高。2019年，我们会继续推出护民、惠民、便民这方面的领事新举措，一是要优化升级12308手机APP，开通掌上的服务大厅，增加新的预约和查验功能。二是在我们的驻外使领馆逐步开通移动支付，提供更多指尖上的领事服务。三是会加快领事保护与协助的立法，实现领保工作法制化、规范化，更好依法维护中国公民的正当权利。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：去年大家广泛认为，莫迪总理和习近平主席在武汉的非正式会晤是两国关系的分水岭，两国致力于构建紧密的伙伴关系，与此同时，印中关系也面临一些问题和挑战，比如中巴之间的紧密关系，以及印巴关系的近期紧张，您认为今年及以后，中方会如何来处理印中关系中的这些挑战和问题？如何来发展印中关系？王毅：2018年是中印关系重要的年头，习近平主席同莫迪总理进行了历史性的武汉会晤，开创了中印高层交往的新模式，也增进了两国领导人之间的相互信任和友谊，更重要的是明确了中印关系发展的大方向。这个大方向是什么？就是作为拥有27亿人口的两大文明古国，作为两大发展中国家，和两大新兴经济体，我们应当互为实现各自梦想的合作伙伴，互为发展本国经济的重要机遇，我们携手来为亚洲的振兴与繁荣来作出我们应有的贡献。我们看到一年来，中印两国政府部门为落实两国领导人的共识，在这方面，我们做了很多努力，也有很多成果。我认为现在的关键就是如何把两国领导人的战略共识，把它拓展为两国社会各界的共同认知，把它转化为两国人民的自觉行动。中方愿意同印方一起，全面地加强务实合作，特别是人文的交流，在当前的中印关系中至为重要，我们要让中印友好与合作，像长江和恒河一样奔涌向前，为两国关系的发展不断注入强劲和持久的动力。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。提问：同一些国家和西方相比，非洲国家对中国的发展模式认同更多，对参与“一带一路”建设也更加积极。中国正在拓宽和很多国家的关系，对于进一步发展中非关系有何设想和举措？王毅：中非友好源远流长。双方始终是命运相连、荣辱与共的好兄弟。当前，中国同非洲关系处于历史最好时期，中非互利合作继续走在国际对非合作的前列。中非合作经过几十年辛勤浇灌，已经成长为参天大树，任何势力都无法撼动。下一步，我们将全面落实中非合作论坛北京峰会的“八大对非行动”，不断深化共建“一带一路”合作，抓住这两大机遇，打造更加紧密的中非命运共同体。中非合作越来越成功，也招来一些指责和抹黑。但中非双方高度信任，中非友谊历经考验，中非合作的成果也已遍布非洲大陆。我们看到，不少非洲国家领导人和各界有识之士都主动站出来批驳所谓的“债务陷阱论”、“新殖民论”等谬论。这充分说明，任何不实之词在非洲都没有市场。中非合作从来都是开放的。非洲的发展也需要国际社会的更多投入，我们愿意发挥中非合作的标杆作用，带动更多的国家关注非洲、重视非洲、投入非洲，发挥各自优势，真正形成合力，共同致力于非洲的和平与发展。谢谢。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：我们注意到一段时间以来，美国等国家对一带一路建设提出不少质疑和指责，比如说债务陷阱论，地缘政治工具论等，您对此有何评价？王毅：我们看到的事实是一带一路倡议提出六年多来，目前已经成为当今世界规模最大的合作平台，也是最受欢迎的公共产品，迄今已经有123个国家和29个国际组织同中方签署了共建一带一路的合作文件，它们明确投出了支持票和信任票。一带一路始终坚持共商共建共享的黄金法则，给各方带去的是满满的合作机遇，这方面例子很多，我给大家举几个。通过一带一路的合作，东部非洲有了第一条高速公路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业，哈萨克斯坦第一次有了自己的出海通道，东南亚正在实施建设高速铁路，中欧班列已经是亚欧大陆上距离最长的合作纽带。在肯尼亚，被称为世纪工程的蒙内铁路建成通车，创造了将近5万个工作岗位，拉动经济增长1.5个百分点。在乌兹别克斯坦，中国工人和当地人民一道，用900天时间建成19公里长的隧道，使偏远地区的人民坐火车仅用900秒就能穿越崇山峻岭。这些事实说明，一带一路绝不是什么债务的“陷阱”，而是惠民的“馅饼”，绝不是地缘政治的工具，而是共同发展的机遇。参与一带一路建设，加快了各国的发展进程，改善了沿线的民生需求，也开辟了互利共赢的前景。当然任何新生事物的发展都有一个成长的过程，所以我们欢迎各方在积极参与的同时，随时提出建设性的意见。我们真正把共商共建和共享落到实处，我们相信在大家共同努力之下，共建一带一路一定会使古老的丝绸之路在新时代焕发出勃勃生机。同时，为不同民族和不同国家携手构建人类命运共同体注入强劲的动力。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。有记者问，半岛局势再次变得复杂难测，对朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制，今年中方有何期待？将发挥何种作用？王毅指出，常委领导的韩美会晤刚刚结束，我们认为这次会晤是解决半岛问题进程中的重要一步，双方能够克服障碍，再次聚首，面对面地坦诚交换意见，这本身就是进步，就值得充分肯定。国际社会应当鼓励朝美双方保持耐心，研究推进半岛无核化，建立半岛和平机制的正确方向，继续前行。我们认为，只要对话不停，方向不变，半岛无核化的目标最终一定是会得以实现的。当然，半岛核问题延宕几十年，各种矛盾问题错综复杂，解决起来不可能一蹴而就，各方对此应有一个理性的预期，不应该从一开始就设置过高的门槛，也不应该单方面提出不切实际的要求。我们认为解决问题的关键是各方都要跳出历史的局限，打破互不信任的魔咒。同时，我们认为解决问题的路径是要共同制定出实现半岛无核化和建立半岛和平机制的总体路线图，在此基础上，按照分阶段，同步走的思路，明确每个阶段相互联系，相互促进的具体措施，在各方同意的监督机制下，由易到难，循序地推进。中国在朝鲜半岛问题上，我们始终坚持无核化目标，坚持对话协商解决问题，坚持维护半岛的和平稳定。我们已经为此努力了二十多年，中国的作用是不可替代的，下一步我们将同各方一道，朝着既定的目标继续作出我们的贡献。责任编辑：吴挺校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：近年来单边主义和保护主义有上升的趋势，并且越来越多地影响到国际合作。中方一直在重申保护主义保护不了自己，而单边主义只会损人利己，同时我们也是多边主义和国际合作的坚定支持者和带头人。在过去我们也一直付出实际行动来维护多边主义，想请教您的是在未来中国还会采取哪些措施来维护多边主义？王毅：这几年单边主义和保护主义不断抬头，有时候来势汹汹，但是令人欣慰的是，为了这股逆流，越来越多的国家站出来，抵制和反对，大家都知道，身处全球时代，彼此命运相连，休戚与共，我们需要的是团队精神，而不是各行其是，是同舟共济，而不是独善其身。所以坚持多边主义已经成为当今国际社会的广泛共识，而中方始终认为多边主义是现有国际秩序的基石，只有坚持多边主义，国际关系才能逐渐实现民主化，国际格局也才能逐渐走向多极化。我们将高举构建人类命运共同体旗帜，继续站在历史前进的正确方向点，继续站在世界大多数国家的共同利益点，与各国一道，本着多边主义的理念，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：欧盟在外交贸易领域是中国最重要的贸易伙伴之一，欧洲都是多边主义和自由贸易的坚定支持者，同时双方在一些问题上也有不同看法，并且各自在经历一些困难，您认为双方应该怎么样巩固政治关系和互信？还有就是意大利正在考虑支持一带一路倡议，但有媒体报道说它也面临外界的压力，您怎么看？王毅：我们始终把欧洲放在中国对外关系的重要位置上，同时我们支持欧洲一体化进程，支持欧盟的团结和自强，本月下旬，习近平主席今年首次出访就选择了欧洲，这充分体现了中国对欧洲的支持。中欧当前关系总体上是好的，双方的共识远远多于分歧，特别是面对充满不确定性的国际形势，正像记者先生所说，我们中欧双方在维护多边主义，反对单边主义和保护主义方面有着一致的立场和共同的诉求。当然另一方面，中欧关系也不时会受到一些干扰和影响，我们希望同欧方能够加强对话和沟通，妥善地加以管控和处理。我要强调的是，独立自主历来是欧洲的传统，我们相信作为国际上的主要力量之一，欧洲一定会从自身的根本和长远利益出发，保持对华政策的稳定性、独立性和积极性，与中方一道，深化各领域的互利合作，共同为捍卫国际规则，维护世界和平作出贡献。意大利历史上就是丝绸之路的重要节点，我们当然欢迎包括意大利在内的欧洲各国能够更加踊跃、积极地参与到共建一带一路的进程当中。意大利是独立自主的国家，我们相信你们会坚持你们自己作出的决定。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日，国务委员兼外交部长王毅在记者会上。  中国网 图3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：中方如何看待委内瑞拉的当前局势，我们是否仍然承认马杜罗政府，是否已经开始与委内瑞拉的反对派接触，此外我们看到一些拉美国家与中国建交，引发了美方的强烈反应，中方对此如何评价？王毅：对于你提到的拉美地区的形势，包括委内瑞拉问题，其实我们已经多次表明了我们的立场，非常清晰，也非常明确，在此我想再强调两点。第一，拉美国家的主权和独立应当得到尊重，这是国际法的基本准则。任何国家的内部事务都应该由本国人民自己作出决定，外国的干涉和制裁只会加剧局势的紧张，只会使丛林法则再度横行。历史上这样的教训已经够多了，不应该再重蹈覆辙。我们认为每一个国家的主权独立都是宝贵的，都应该得到同样的珍惜和爱护。所以中方愿继续支持委内瑞拉朝野各方通过和平对话来寻求正确解决方案，从而保持国家的稳定和人民的安全。第二，拉美国家同中国发展正常关系的权利应当得到尊重，一个中国原则是公认的国际关系准则，也是世界上绝大多数国家接受、认同和践行的普遍共识。拉美国家在这个基础上，同中国建立和发展关系，顺应时代发展的大势和历史进步的潮流，是符合自身根本和长远利益的正确选择，不应该受到任何无端的干涉和指责。这几年中国同拉美的关系取得了很大的发展，中拉的合作是建立在平等互利基础上的南南合作，不针对第三方，也无意去动谁的奶酪，新的一年在中拉论坛和一带一路等既有的机制之下，继续推动与拉美的合作，推动中拉的全面伙伴关系迈上新的台阶。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：今年美国政府决定从阿富汗撤军，现在所有的国际社会非常关注阿富汗和平解决，如果美国从阿富汗撤军的话，中国有没有意愿填补被美国丢下的真空，介绍一下中国对现在阿富汗的前景评价如何？王毅：阿富汗局势当前处在一个关键的阶段，和平曙光再现的同时，风险和挑战也在集聚。推进和平比调节冲突更需要勇气，所以我们呼吁阿富汗各方以国家和民族大义为重，抓住和解的重大机遇，以对话解纷争，化干戈为玉帛，携手推开通向和平的大门。我们呼吁国际社会坚定支持阿人主导阿人所有的和解进程，从旁发挥建设性的作用，形成促谈的合力。阿富汗不存在要填补的空白或者真空，因为这块土地是属于阿富汗人民的。今年是阿富汗独立100周年，我们衷心希望这个饱经磨难的国家能够凤凰涅槃浴火重生，从此把命运掌握在自己的手里，真正独立和持久的和平。阿富汗不应再成为大国的竞技场，也不应再承受连绵不断的冲突和战火。作为阿富汗的邻居和朋友，中国将在尊重阿富汗人民意愿和需求的前提之下，继续为推动阿富汗的和解和重建来作出我们力所能及的贡献。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：中国去年表示要在三年内谈成《南海行为准则》，也就是COC。请问，目前COC的谈判进程是否有望加速？另外有一些舆论认为，COC的磋商过程不透明，尤其是针对COC是否具有法律约束力的问题公布的信息不多，请问您对此有何回应？王毅：随着近年来南海局势经过一个由乱向好的过程，事实证明，由直接当事国通过谈判来解决具体争议，由中国和东盟国家来共同维护南海的和平稳定，这是一个双轨思路，这个双轨思路看来是解决南海问题的一个正道。刚才提到的COC也就是《南海行为准则》，它的磋商进程在不断加快。路线图已经非常明确了，中方主动提出三年之内，也就是说在2021年之前达成准则的目标，展现了我们的诚意和担当。越来越多的东盟国家开始支持和同意中方加快磋商的建议。准则是《南海各方行为宣言》、也就是DOC的升级版，将会更好适应这类地区的需求，更有效规范各方的行为，更有利地维护南海的航行安全和自由。为东盟和各国之间增进互信、管控分歧，促进合作，维护稳定发挥它应有的作用，中国将和东盟国家一道保持定力，排除干扰，在协商一致的基础上，不断加快COC的磋商进程。当然任何的谈判在过程当中的时候，我想也是个惯例，都是不会对外公布的，因为它处在一个变化的过程当中。但是我们会保持必要的透明度，会适时地对外公布谈判进展的结果。南海局势事关地区稳定，准则的磋商受到外界关注也是很正常，我们欢迎善意的建议，但是我们反对别有用心的炒作和干预。南海和平稳定的钥匙应该掌握在地区国家自己手中，《南海行为准则》应该由地区国家共同制定、共同遵守，并共同承担责任。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：大家非常关心孟晚舟案，这一案件在昨天有了最新的进展， 加拿大法院宣布要押后处理，华为宣布要控告美国政府，很多舆论认为明显是美国在对中国的高技术企业进行政治打压，您怎么看？王毅：只要秉持客观公正立场都不难看出，最近针对中国特定企业和个人的行为，根本不是什么单纯的司法案件，而是蓄意的政治打压。对此我们已经并将继续采取一切必要的措施，坚决维护中国企业和公民的正当、合法权益，这是中国政府义不容辞的职责。同时我们也支持相关企业和个人拿起法律的武器来维护自身的权益，不当沉默的羔羊。公道自在人心，正义终将到来。我们今天要维护的不仅仅是一个企业的权益，而是一个国家、一个民族的正当发展权，更是世界上所有希望提高自身科技发展水平国家的应有权利。所以，我们希望各方都能够遵守规则，摒弃偏见，我们共同来为各国的企业营造一个公平竞争的市场环境，我们共同来为各国人士提供一个安全、可靠的交往环境。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年3月8日上午，北京，澎湃新闻记者赵实在记者会上向国务委员兼外交部长王毅提问。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。这是王毅第六次在两会记者会回答记者提问，也是他第一次以国务委员身份在这一场合面对中外媒体。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问，去年以来，习近平主席与金正恩委员长四次历史性会晤，掀开了两国关系发展的新篇章。中方对今后中朝关系发展有何展望？习近平主席是否将访问朝鲜？国务委员兼外交部长王毅就此回答说，在过去不到一年时间里，习近平总书记同金正恩委员长四次会晤，确实也创下了中朝建交70年以来前所未有的纪录，也将载入中朝关系的史册。在两国最高领导人的共同引领和推动之下，中朝传统友谊焕发出勃勃生机，两国关系也由此掀开了新的时代篇章。中朝之间的友谊是由两国老一辈领导人亲自缔造和培育的，是我们双方共同的宝贵财富，不应也不会受到一时一事的影响。今年是中朝建交70周年，对我们两国关系具有承前启后、继往开来的重要意义。传承发展中朝传统友好符合双方的利益，也是中方坚定的选择，我们将全力支持朝方走符合自身国情的发展道路，在社会主义建设事业中不断取得新的进展。我们将全力支持朝方实施新的国家战略，集中力量发展经济、改善民生，我们将全力支持朝方坚持半岛无核化的方向，在实现无核化的进程当中，来解决自身的正当关切。总之，我们愿意同朝方携手共创新时代的中朝关系，维护好两国人民的根本利益，维护好半岛问题的政治解决进程，维护好地区的和平与稳定，谢谢！责任编辑：吴挺图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：近日印巴关系紧张升级，可能威胁南亚地区的和平稳定，作为邻国和重要国家，中方对此持何立场？王毅：很高兴接受来自铁哥们的提问。确实最近印巴发生的事态再次引起了世界的关注，中国从一开始就强调要冷静克制，防止事态升级，要查明真相，对话解决问题，而且在此过程当中，各国的主权和领土完整应当得到充分的尊重。本着上述原则，我们一直在劝和促谈，为缓解紧张局势发挥我们的建设性作用。我们注意到这几天巴基斯坦、印度双方都对外释放了避免事态恶化，协商解决问题的积极意愿，我们当然对此表示欢迎。巴基斯坦和印度是搬不走的邻居，两国人民共享数千年的南亚次大陆文明，也共同面临着稳定、发展和繁荣的重要机遇。所以我们希望双方和睦相处、互帮互助、携手前行，我们也希望巴印双方化危为机，相向而行，尽快翻过这一页，寻找到两国关系根本和长远改善之道，以对话代替对抗，以善意化解分歧，以合作来共创未来。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：安倍首相去年10月访问中国的时候，邀请习主席访问日本，大家都非常期待习主席在今年6月出席大阪G20峰会，也很欢迎对日本进行国事访问，您对此有什么看法？日本和中国的关系最近得到了很大的改善，当然还存在一些问题，如果习主席访日能够实现，您认为为了两国关系取得更大的发展，双方应该怎么做？王毅：（中日关系）双方都很关注，而且提得很早，今年快到最后了才提出中日关系来，其实也不是坏事，说明中日关系在趋向稳定。确实如你所说在我们的共同努力之下，去年以来重回正轨，而且呈现出改善发展的良好势头，我们认为这完全符合两国人民的共同利益。事实表明，只要日方能够客观理性地看待中国的发展，遵守迄今达成的各项原则，中日关系就能够排除各项障碍和干扰，迎来稳定和光明的前景。与此同时，我们两国合作的潜力也就能够得到充分的发掘，开辟出更为广阔的合作空间。当然中日关系的改善刚刚起步，我们认为接下来要做的就是知行合一，真正做到诚实对待历史，客观认识现实，积极开创未来，以脚踏实地的行动，沿着正确的方向坚定不移地向前走。相信通过双方的共同努力，筑牢政治基础，深化互利合作，增进民间友好，中日关系就会进入到一个稳定发展期，各领域的交流会越来越频繁，高层的交往自然也就会水到渠成。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：今年是中国和俄罗斯建交70周年。请问，今年中俄两国双边和合作有什么亮点和难点？某些国家将莫斯科和北京之间这种极其紧密的关系视为威胁，您认为中俄两国应该如何回应这种指责？王毅：今年是中俄建交70周年。两国关系走过了极不平凡的历程。正是在这种磨砺和考验中，中俄关系日臻稳定、成熟，并且找到了一条正确的相处之道。两国政治上彼此信任，经济上互利合作，国际事务中相互支持，成为当今大国关系的典范，既为两国人民带来巨大福祉，也为地区和世界的和平稳定作出了重要贡献。2019年，中俄双方将以建交70周年为契机，推动两国全面战略协作伙伴关系迈上新的台阶。高层往来方面，普京总统将应习近平主席的邀请来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席也准备应邀对俄罗斯进行国事访问。我们相信，在两国元首的共同引领下，中俄关系将迈入新的时代。互利合作方面，去年中俄双边贸易额历史性突破了1000亿美元。今年两国务实合作将迎来丰收之年，标志性项目就是“一管两桥”的落成。“一管”就是中俄东线天然气管道，这一世纪工程将于年内通气。“两桥”，是指首座边境的公路桥——黑河公路桥将于近期合龙通车，首座铁路桥——同江铁路桥也将很快建成。此外，我们还将继续推动“一带一路”同欧亚经济联盟深入对接，激发两国务实合作的内生动力，在巩固能源等传统领域合作的同时，不断开拓高科技、农业、电子商务、金融等新的增长点，推动合作提质升级，助力两国发展，造福两国人民。国际事务中，中俄作为两个世界大国和安理会常任理事国，肩负着重要职责和使命，我们在几乎所有重大问题上都保持着密切沟通，持有相同或相近立场。新的一年，中俄将进一步加强战略协作，坚定维护《联合国宪章》的宗旨和原则，坚定维护国际战略安全。只要中俄站在一起，世界就多一分和平、多一分安全、多一分稳定。谢谢。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心在梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：今年正好是中美建交40周年，我们中国有一句古话，叫四十而不惑，所以想请问王部委的是，中美之间做到四十而不惑了吗？您如何评价当下的中美关系？王毅：中美建交40周年是双方总结过去规划未来的重要年头，四十年来，中美关系风雨兼程，既取得了历史性的进展，同时也面临着新的挑战。过去的经验归结到一条，就是合则两利，斗则俱伤，今天的国际形势和中美两国都发生了很大的变化，但是这条启示仍然是金科玉律，需要我们双方继续坚持和维护，这样我们才能保持不惑的定力。今后的道路也已明确了，那就是共同推进与协调合作稳定为基调的中美关系，这是中美两国元首所达成的重要共识，也应当成为两国各界的最大的公约数和我们共同努力的方向。中美之间在开展合作的同时，也会出现一些竞争，这是国际关系的正常现象，关键取决于我们如何来看待和处理，如果一味放大竞争，就会挤压合作的空间，而聚焦扩大合作，才符合中美的共同利益，也是我们两国对世界所承担的责任。所以我们希望美方能够摒弃离合思维，同中方相向而行，在深化双方合作的进程中形成良性竞争，在各自发展的同时实现互利双赢。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日，国务委员兼外交部长王毅在记者会上。 中国网 图3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：现在在美国，对中国有越来越多的疑虑和敌意，这种情况在两国都存在，并且涵盖很多问题，从贸易到人权，到新疆，到国有媒体和孔子学院在美国的合作。您认为中美两国是否正在走向冲突，如何来避免这种情况，中方如何来加强和美方的互信，您认为中美之间的贸易战会结束吗？王毅：中美关系历来是合作与摩擦并存，但是我们始终认为，合作是大于分歧的。当然这段时间，正像你所说，两国之间的问题和矛盾看起来是多了一些，但是如果历史地来看，目前这个现象并不代表中美关系发展的大趋势。我们对中美关系的未来仍然秉持积极的预期，我想广大美国人民也同样如此。我们认为中美两国不会也不应该走向对抗，如果要重新拾起冷战思维的旧思维，那是违反时代潮流的，也是没有出路的，恐怕也是不得人心的。我们看到，中美两国的利益已经高度融合。去年中美双边贸易额超过6300亿美元，双向投资存量超过2400亿美元，人员往来超过500万人次。美国几乎所有大公司在中国都有业务，几乎所有的州与中国都有合作。我们听到这样一种说法，有个别人声称要让中美“脱钩”。我认为这显然是不现实的，与中国“脱钩”，就是与机遇“脱钩”，就是与未来“脱钩”，某种意义上也是与世界“脱钩”。从刚才我举出的这些基本数据看，相信大家都会意识到，合作仍然是中美关系的主流。这既是两国领导人的共同认知，也是双方各界的一致共识。最近中美经贸磋商取得实质性进展，得到两国各界以及国际社会的欢迎，这表明，只要坚持相互尊重，致力于平等协商，任何难题最终都能够找到双方都可以接受的解决办法。谢谢。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今日上午10时，国务委员兼外交部长王毅就“中国的外交政策和对外关系”回答中外记者提问，这是王毅第六次在两会记者会回答记者提问，也是他第一次以国务委员身份在这一场合面对中外媒体。记者：今年4月份，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行。请问王毅部长，有多少个国家的领导人将会参加本届论坛？中方对于这届论坛的合作成果有什么样的期望？谢谢。王毅：非常欢迎阿拉伯的朋友提问，这么多年来还是第一次有阿拉伯的朋友，特别是女性来提问。这是一个很重要的问题，在各方的热切期盼之下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛已经确定将在4月下旬，在北京举办。这是今年中国最重要的一个主场外交，也将是又一次举世瞩目的国际盛会。届时，习近平主席将出席高峰论坛的开幕式，并且发表主旨演讲，而且全程主持领导人的圆桌峰会。此外，还将举行高级别会议分论坛，以及工商活动等系列活动。第二届论坛有三个鲜明的特点，一个是规格更高，预定出席的外国国家元首和政府首脑的人数将明显地超出首届论坛。二是规模更大，届时将会有来自一百多个国家，数千名各界的代表，来参与这个会议。三是活动会更加丰富，我们将举办十二场推动务实合作的分论坛，还将首次举办企业家大会，为工商界对接合作来搭建平台。本届高峰论坛的主题是“共建‘一带一路’、开创美好未来”，核心是推动“一带一路”的合作实现高质量发展，我们期待同各方深入交换意见，共商合作大计。我们将和各方就高质量发展建立共识，坚持共建共商的原则，倡导开放透明包容的理念，追求绿色环保可持续的发展，我们将与各国进一步对接发展战略，打造新一批的重点合作项目，推动落实联合国2030可持续发展议程，在深化合作的过程中，我们会更加重视民生的改善。我们将以共赢理念为指引，以互联互通为主线，以增添发展动力为目标，打造更紧密的伙伴关系，我们将坚持开放合作，支持经济全球化，维护多边主义，携手构建开放世界格局，正如习近平主席所说，“一带一路”倡议来源中国，成果属于世界，我们期待并相信第二届高峰论坛一定会圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑，谢谢！责任编辑：吴挺校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午10时，十三届全国人大二次会议新闻中心于梅地亚中心新闻发布厅举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。记者：最近几个月，中国大使指责加拿大“白人至上”，说瑞典警方“不人道”，并且表示特朗普的政策正在让美国成为全世界的敌人。为什么中国的外交官在世界舞台上使用这么有侵略性的语言？这种方式能进一步推动中国的外交目标吗？谢谢。王毅：这位先生微笑着说出了非常尖锐的语言。我这里要说的是，咄咄逼人从来不是中国的传统，国强必霸压根不是我们的选择。当然，和其他国家一样，中国也要维护自己的正当合法权益，更不会容忍国家的主权和尊严受到侵害。一旦出现这样的情况，任何中国的外交官，不管身处何地，都会坚定不移地表明我们的立场。作为绵延五千年而未中断的文明，中国可以说是世界上最具连续性和最具可预测性的国家。与不同的文明相互尊重、与世界各国和平相处、与国际社会合作共赢始终是我们追求的理想、信念和目标。中国必将走向强大，但不会更加强硬。中国崇尚独立自主，但不会独断专行。中国当然要坚定维权，但不会谋求霸权。不管发展到什么程度，中国都会根据事情本身的是非曲直作出公正的判断，都将坚持在国际法框架下依法行事。谢谢。责任编辑：吴挺校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今日上午10时，国务委员兼外交部长王毅将就“中国的外交政策和对外关系”回答中外记者提问，这将是王毅第六次在两会记者会回答记者提问，也是他第一次以国务委员身份在这一场合面对中外媒体。每年的两会外长记者会，都颇受各方关注，这是中国外交展现亲和与智慧的舞台，更是权威阐述中国外交政策与对外关系的渠道。从2014年到2018年的5场记者会上，王毅外长共回答了中外记者提出的95个问题。去年，王毅外长更是创纪录地在2个小时内回答了中外记者提出的22个提问。微笑表情也是外交语言从外交理念、领事保护到双边关系、地区热点，外长记者会每次都会覆盖到中国外交的方方面面。今年正值新中国成立70周年，也是新中国外交的第70个年头，王毅在去年12月11日举行的“2018年国际形势与中国外交研讨会”上就曾指出，2019年将迎来新中国成立70周年，我们将紧紧围绕党和国家中心工作，继续高举构建人类命运共同体旗帜，全力办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，全面推进与世界各国友好合作，积极维护本地区及世界的稳定安宁，深入参与和引领全球治理，更加主动服务国内改革发展，开创中国特色大国外交的新征程。谈到今年外长记者会的看点，中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，“今年的主题中特别的一条就是新中国成立70周年。我们回顾这70年的中国外交的话，是可以看到继承与发展的，继承就是中国一直奉行独立自主和平的外交政策，而发展就是说我们在不同的阶段，外交的做法也稍微会有一些不同，但总的精神不变。随着中国体量的不断增大，外界对于中国的意图和未来外交政策选择也越发关注，这就需要我们更多的宣示中国对于和平发展理念的坚定决心，强调我们自身利益和国际社会利益是结合在一起的。”在去年的外长记者会临近结束时，王毅怒斥“精日分子”的回答引发网友纷纷点赞，而谈到前年的外长记者会，人们又对他表达中国朋友圈扩大时比出的“剪刀手”印象深刻，这种既严肃又亲和的氛围是外长记者会的独特魅力。在阮宗泽看来，“中国外交要多一些微笑，表情也是一种外交语言，所以大家或许可以留意一下今天王毅的表情。即便是一些严肃的话题，像中国这样的大国如何展现我们特有的定力与自信？恰恰是要在面对尖锐复杂挑战时用微笑和淡定来应对，展现中国形象。在当前的国际舆论场上，中国更多需要去展示和历练我们保持微笑的态度，我们说愤怒很容易表达，往往在面临挑战与不利情况时，微笑更加稀缺。”双边关系与地区热点都将提及熟悉外长记者会的人知道，外长记者会的准备工作历来是一个长期的任务，因为过去一年发生的外交事件都可能成为被提问的问题，同时还必须要为未来可预见的情况作相应的准备。在两个小时左右的时间里，外长要面对台下各国媒体的连番“拷问”，往往是美国媒体询问中美关系，俄罗斯媒体关注中俄关系，日本媒体聚焦中日关系，整场记者会的内容与气氛也将处在时刻切换之中。今年是中美正式建交40周年，恰逢中美之间正在紧张进行贸易磋商的关键时刻，这对“世界上最重要的双边关系之一”将是一道“必答题”。阮宗泽认为，“走过40年，我们更应该在这个重要节点看看中美关系从哪里来？现在在哪里？未来怎么走？在回顾与展望中思考双方应该塑造一种怎样的中美关系，我们经历了风雨，但始终在前进。我们要强调中美关系互利共赢的一面，但也应看到当前双方竞争面正在上升，竞争色彩的加剧恐怕将是今后中美关系的一个重要变化与特点。”而除了双边关系的问题，由于记者会特有的新闻性，地区热点事件特别是近来发生的事件往往是记者们最希望触及的。刚刚结束的河内“金特会”、持续发酵的“印巴局势”，各方都期待能够从外长记者会中获得来自中国方面最权威的立场与阐述。阮宗泽认为，“通过对这些热点问题的回应，我们要展现中国的负责任立场，比如说‘金特会’，中国在鼓励与支持的同时也提供了各种各样的帮助；再比如说印巴局势，中国很快就派出了孔铉佑副部长穿梭，积极地劝和促谈。今后在面对一些热点问题，中国要以更多可见、能见度高的方式来表现出我们的作用，通过实际行动来使得势态往积极方向发展，加强中国外交的能见度和行动力。”【王毅外长两会精彩答问选】2018年谈“中国威胁论”过去几十年，西方一直在对中国作出各种评判和预测，归纳起来无非一种是“中国崩溃论”，一种是“中国威胁论”。随着中国的持续发展，“中国崩溃论”自己先崩溃了，变成了一个国际笑柄。“中国威胁论”虽然有了新的翻版，但却更加不得人心。谈中美关系中美可以有竞争，不必当对手，更需做伙伴。在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己。中美双方还是应当心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的办法。谈中印关系中印要龙象共舞，而不是龙象争斗；中印1+1不仅等于2，更等于11。建立起政治互信，喜马拉雅山也阻挡不了相互加强友好交往。缺乏互信，一马平川也难使双方走到一起。2017年谈“一带一路”“一带一路”是中国的，但更是世界的。“一带一路”版权虽属中国，但收益为各国共享。谈中美关系我们希望中美关系能真正超越旧观念，打开新视野，步入更加稳健、成熟的“不惑之年”，走上一条让两国人民安心、让世界各国放心的宽广大道。谈中国外交中国，将继续做国际形势的稳定锚，世界增长的发动机，和平发展的正能量，全球治理的新动力。谈朝鲜半岛局势朝鲜半岛局势正在呈现新一轮紧张。当务之急要做的，就是亮起红灯，同时刹车。今后，我们仍愿做一名“扳道工”，把半岛核问题扳回到谈判解决的轨道。我想强调的是，拥核不会安全，动武不是出路，复谈还有机会，和平仍有希望。谈中美俄关系新时期的中美俄关系不是你上我下的跷跷板。三方应当一起做加法而不是减法，一道谋共赢而不是零和。谈台湾问题台湾地区与任何国家建立或保持所谓“外交关系”，都缺乏国际法依据，都没有正当性，也必然是没有前途的！台湾当局应该认清这一大势。任何人、任何势力都不可能阻挡中国最终实现国家的完全统一。谈多边主义我们现在身处的国际体系，是70多年前先辈们在二战废墟上搭建起来的，凝聚了各国的共同心血，汇集了人类的集体智慧。就像一座精心设计的大厦，最核心的基石是多边主义，最重要的支柱是以联合国为代表的众多国际机构。谈南海局势中国人的海洋观推崇郑和，看重海洋合作，而世界上有些人信奉马汉，热衷控制海权。在21世纪的今天，我们希望海上的合作更多一些，各方的信任更增几分。2016年谈G20让G20从杭州再出发，让世界经济从中国再出发。谈南海岛礁建设中国不是在南沙最早部署武器的国家，也不是部署武器最多的国家，更不是军事活动最频繁的国家，“军事化”这顶帽子扣不到中国头上，有更合适的国家可以戴。谈所谓“南海仲裁”在南海这一舞台上，曾有过殖民侵略，有过非法侵占，现在又有人兴风作浪，还有人炫耀武力。但是，就像潮水来了又退去一样，这些图谋最终都不会有结果。历史终将证明，谁只是匆匆过客，谁才是真正主人。谈中美关系中国不是美国，中国决不会也不可能成为另一个美国。我们无意取代或领导谁。建议美国朋友更多学习体会一下中国5000年积淀的历史文化传统，不要动辄套用美式思维来判断中国。想清楚了这一点，中美关系的前景就会豁然开朗。谈中日关系俗话讲，治病要断根。对于中日关系而言，病根就在于日本当政者的对华认知出了问题。面对中国的发展，究竟是把中国当作朋友还是敌人，当作伙伴还是对手？日方应认真想好这个问题，想透这个问题。谈中国公民海外权益人民的利益大于天。同胞走到哪里，我们的领事保护与服务就应跟随到哪里。我们将全力为大家撑起一把越来越牢固的保护伞。2015年谈“一带一路”“一带一路”的理念是共同发展，目标是合作共赢。它不是中方一家的“独奏曲”，而是各国共同参与的“交响乐”。谈中美关系中美是两个大国，不可能没有分歧，分歧也不会因为构建新型大国关系就一夜消失。但我们不必总是用显微镜去放大问题，而是要更多端起望远镜去眺望未来，把握好大方向。谈中日关系70年前，日本输掉了战争。70年后，日本不应再输掉良知。是继续背着历史包袱不放，还是与过去一刀两断，最终要由日本自己来选择。谈中国参与解决国际热点问题如同博大精深的中医之道，对待热点问题首先要把准脉。以客观公正态度，搞清来龙去脉和是非曲直，不偏听偏信，不乱开药方。谈南海岛礁建设中国在自己的岛礁上开展必要的建设，不针对也不影响任何人。我们不会像有的国家那样跑到别人家里去搞“违章建筑”，也不会接受在自家院里施工时被人指手画脚。只要是合法合理的事情，我们就有权利做。谈反腐反腐败永远在路上，国际追逃追赃也决不会松懈。外交部将与世界各国加强沟通协作，将反腐败国际合作这张天罗地网织得更密，让再狡猾的狐狸也无处可逃。谈中国公民海外权益外交部设立全球领事保护应急呼叫中心“12308”热线，为海外游子与祖国亲人之间架起了一条全天候、零时差、无障碍的绿色通道。我们希望更多同胞知道这条热线，用好这条热线。有困难，请拨12308！海外民生工程只有进行时而没有完成时。“中国脚步”走到哪里，“中国保护”就要跟到哪里。2014年谈与邻国关系中国与邻国打交道已经几千年了，我们历来秉持以和为贵，以诚待人，人敬一尺，我还一丈。在涉及领土和主权的问题上，中国的立场坚定而明确：不是我们的，一分不要；该是我们的，寸土必保。谈中日关系至于有人将现在的中日关系与一战前的英德关系相提并论，我想强调的是，2014不是1914，2014更不是1894。与其拿一战前的德国做文章，不如以二战后的德国作榜样。只有认真清算过去，不再出尔反尔，才能走出僵局，开辟未来。谈中拉关系如果用一句话来形容中国同拉美和加勒比国家关系，我想最贴切的就是“海内存知己，天涯若比邻”。谈朝鲜半岛局势朝鲜半岛就在中国的家门口。在半岛问题上，我们始终有一条“红线”，就是绝不允许生战生乱。如何来处理当前的半岛问题？如果要打一个比喻的话，就是要做好三件事，“爬坡、过坎、走正道”。谈中非关系中非是同甘共苦的好兄弟。在中国还没有摆脱贫困的时候，我们就勒紧裤带支援非洲兄弟的民族独立与解放运动。非洲的兄弟们则把新中国抬进了联合国。责任编辑：李怡清校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日上午，列席十三届全国人大二次会议的全国政协委员、国家市场监督管理总局局长张茅，在听取李克强总理所作的政府工作报告后，走上设在人民大会堂北门的“部长通道”，回答中外记者的提问。在回答澎湃新闻（www.thepaper.cn）有关如何部署打假时，张茅引用报告的内容说，“要依法严格监管和实行最严厉的惩罚，使假冒伪劣制造者付出付不起的成本”。此外，张茅还再次表示，要加强企业的自律和社会共治，完善社会信用体系，实现“天下少假”。五年全国两会四次回应打假问题作为组建近一年的国家市场监管总局一把手，张茅在近五年全国两会上，已四次公开谈及打假问题。2015年，张茅以国家工商总局局长的身份，首次亮相全国两会记者会，回答中外记者提问。这也是他所在的工商总局首次参加全国两会记者会。有记者抛给他一个如何网络打假的问题。他回答说，要建立社会信用体系，政府有关部门要严厉查处，使得售假者付出的成本高于销售假冒伪劣商品的成本，甚至罚得倾家荡产，假冒伪劣的商品才能逐步消失。此外，他还希望消费者勇于维护自己的合法权益，新闻媒体要发挥舆论监督作用。时隔两年后的全国两会上，有舆论呼吁“像治理酒驾一样治理假货”。随后社会各界高度关注制售假案刑罚不足、犯罪成本过低、对犯罪分子震慑不够，导致制售假公开化产业化的问题。张茅也关注到这一备受社会热议的话题，在记者会上答问时，他表示赞同这一观点，并提出逐渐减少假货的方法：落实好相关法律法规、健全社会信用体系、加大惩戒力度。如何加大惩戒力度？张茅提出要建立社会共治系统。在他看来，这个系统包括企业自律、行业自律、社会监督、政府监管，这样才能实现“天下少假”。2018年全国两会期间，张茅做客新华网、中国政府网《部长之声》，第三次谈到打假。针对“能不能像查酒驾来打假”的问题，他再次表示赞同：“过去酒后驾车罚款一次解决了，现在酒驾严重的可以入刑，现在就很少了。在目前这种情况下，我们利用的一个重要手段就是在阳光下公开。有些企业讲罚我多少钱，我认了，而公开曝光就损失很大。”他还说：“公开有时比依法惩罚的震慑力、杀伤力更大。它就记在那儿了，谁也改不了。”过去一年，假疫苗、假保健品等引发社会广泛关注。在今年全国两会“部长通道”上，张茅回答打假问题时，首先表示要抓住重点领域，特别是食品、药品、儿童、老年人用品等重点领域。他还提出要依法严格监管和实行最严厉的惩罚，巨额惩罚制度、内部举报人制度，“没收和全部销毁被发现的假冒伪劣产品，使得假冒伪劣制造者付出付不起的成本”。与以往的举措一样，张茅还表示要加强企业的自律和社会共治，完善社会信用体系，完善有关法律法规。代表：技术+共治打假路子可全社会推广五年全国两会，四次谈打假，虽然关注点不同，但张茅均谈到提高制售假成本。这也是多位全国人大代表和政协委员在近年两会上关注的议题。阿里巴巴发布的一份打假年报显示，该平台在2017年排查出5436条销售额超5万元起刑点的疑似制售假线索，执法机关共接收1910条，已进行刑事打击的740例案件中，共判决129人，其中104人是缓刑，实刑率仅19%。去年全国两会上，全国政协委员、中华全国律师协会副会长朱征夫亦建议提高制售假犯罪的法定刑，加大对制售假者的经济惩罚，发挥立法对制售假犯罪产生威慑和预防的作用。此外，他还建议完善制售假违法犯罪的行刑衔接制度，未构成刑事案件的售假人员纳入行政管理范畴，再犯则进入司法阶段加重处罚，形成售假重罚的闭环，不放过任何一个售假主体。今年两会上，全国人大代表、全国特级优秀人民警察郝世玲也带来一份“加大打假力度、让制假者直接入刑”的建议。她建议加大惩罚性赔偿，把制假售假者罚到倾家荡产，尤其对涉及食品、药品等人身安全的制假售假者，要从重处罚。值得注意的是，张茅在回答打假问题时，两次谈及要加强社会共治。郝世玲对此表示赞同，她认为，打假是一个很大的难题，仅靠单方难以解决，必须社会各界联合共治。实践中，有的电商平台利用云计算、人工智能等技术主动防控疑似侵权商品，还联合品牌权利人成立打假联盟，并协助全国执法机关打假，探索技术加多元共治的打假路子。全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕表示，充分利用现代科技技术，并且和其他执法部门相联合，能更高效、便捷、快速地锁定假货并移除市场，这对制假售假者都是一个打击。“这种在立法层面以外的打击制假售假活动，也是打击售假行为的前置措施，技术加社会共治的打假路子可向全社会推广。”方燕说。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在3月5日的“部长通道”上，中共中央台办、国务院台办主任刘结一接受了媒体采访。3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是国务院台湾事务办公室主任刘结一在“部长通道”接受采访。新华社 图刘结一说，习近平总书记在1月2日纪念告台湾同胞书发表40周年会议上的重要讲话，是新时代做好对台工作的根本遵循和行动指南，两岸关系必将沿着这一篇重要讲话指引的方向，坚定地向前迈进。“实现祖国完全统一，是我们矢志不渝的历史任务，是不可抗拒的历史潮流。” 刘结一介绍，几十年来，在两岸同胞的共同努力下，两岸关系取得了历史性的成就，发生了历史性的变化，在中华民族伟大复兴、展现光明前景的今天，两岸交流合作越来越广泛，同胞交往越来越密切，同胞亲情越来越深厚，相互心灵越来越契合，全体中华儿女携手实现民族复兴中国梦的力量越来越强劲；两岸关系走进、走实、走顺、走好，祖国走向统一的大势越来越清晰；广大台湾同胞对“两岸关系好台湾才会好”的认识更加深入；我们推进祖国和平统一进程、造福两岸同胞的能力越来越强大。“尽管两岸关系越来越复杂，尽管我们前进的道路不会一帆风顺，但是大道至行，民心所顺，势不可当。” 刘结一说，我们始终牢牢把握两岸关系的主导权、主动权，两岸关系必将朝着祖国统一的方向迈进；我们坚持和平统一，一国两制的方针，这是实现祖国完全统一的最佳方式，体现了对广大台湾通报的照顾、关爱和体量，一国是历史定论，台湾是中国的一部分，两岸统属一个国家的事实从未改变，也不会改变，中国主权和领土从未分割，也不会分割，两岸必须统一，也必然统一。刘结一说，“两制”是为了照顾台湾的现实情况，为了保障台湾同胞的利益福祉。在和平统一以后，在确保国家主权安全发展利益的前提下，台湾同胞的生活方式、社会制度会得到充分的尊重；私人财产、宗教信仰、合法权益会得到充分的保障，台湾同胞的心情会更舒畅、日子会更安宁、生活会殷实，天地会更广阔，腰板会更直，底气会更足。“制度不同，不是统一的障碍，更不是分裂的借口。” 刘结一表示，我们愿与广大台湾同胞共同做出努力，在坚持“九二共识”、反对台独的共同基础上，与台湾各政党、各界别代表人士开展民主协商，广泛深入探讨两岸关系和民族未来，为两岸关系和平发展做出制度性安排，推动两岸走向和平统一的进程。刘结一指出，我们要坚决地反对和遏制台独分裂。台独分子在岛内是极少数，他们是两岸同胞的共同敌人，反对台独是两岸同胞的共同责任，是全体中国人包括台湾同胞的共同利益所在。祖国统一的大势终会向前，任何人是阻挡不了的。我们要持续深化两岸融合发展，两岸同胞是一家人，是命运共同体，没有理由不融合发展、携手发展、共享发展。我们秉持两岸一家亲的理念，率先与台湾同胞分享大陆发展的机遇，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇。刘结一介绍，去年底推出的惠及台湾同胞的31条措施，深受广大台胞欢迎，也为广大台胞带来了扎实的获得感、荣誉感和幸福感。“我列举几个例子，去年共有2000多家台企获得了税收方面的优惠，100多家台企获得了专项政策支持，800多位台胞考取了热门专业执照，100名台胞获得了五一劳动奖章等荣誉称号，越来越多的台湾青年到祖国大陆来逐梦、铸梦、圆梦。” 刘结一表示，我们将继续践行以人民为中心的发展思想，为台胞做实事、办好事、解难事，在民族复兴的进程中，我们不会让台胞缺席、掉队，我们会团结广大台胞，克服困难，克服障碍，争取尽早实现两岸应通尽通，构建两岸共同市场，让台湾同胞的发展天地更加广阔。刘结一说，两岸同胞同根同种，中华文化是我们共同的传家宝，我们要与台湾同胞一道，共同传承、弘扬优秀传统文化，不断深化两岸同胞之间的心灵契合。台湾的前途在于祖国统一，台湾同胞福祉寄于民族复兴，广大台湾同胞对美好生活的向往只能也必然在祖国统一和民族复兴进程中实现，我们愿与广大同胞携手努力，共同推进两岸关系和平发展，共同推进祖国和平统一进程，共圆中华民族伟大复兴的梦，共创两岸同胞美好的未来。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，农业农村部党组书记、部长韩长赋在”部长通道“接受采访时，谈到了我国粮食安全的问题。3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是农业农村部部长韩长赋在“部长通道”接受采访。新华社 图“中国有近14亿人，人人要吃饭，天天要吃饭。所以习近平总书记强调，保障国家粮食安全这一根弦，任何时候都不能放松。” 韩长赋说，去年我国的粮食产量有所下降，实际上降得不多，减少了74个亿，相对我们总产量比例大概占0.6%，不到1%，“主要还是我们推进农业供给侧结构性改革主动调减的结果。”韩长赋介绍，我国的粮食产量已经连续四年稳定在1.3万亿斤以上的水平，没有出现大起大落。“这是很不容易的。” 韩长赋说，今年政府工作报告提出要稳定粮食产量，“我的理解，就是要防止经济下行和物价上涨双碰头。今年粮食生产要做到三个稳：稳定产量，稳定面积，稳定政策，这是一个总体的考量，稳产量要稳面积，稳面积要稳政策。”目前，春耕就要开始了。韩长赋传达了一个“明确的信息”：中央支持粮食生产的政策会始终一贯，今年还要对玉米和大豆的生产者给予生产者补贴，水稻的最低收购价将会保持稳定。韩长赋认为，从中长期来讲，保障国家粮食安全要做到“三个两”：第一是“两藏”，要实施“藏粮于地”战略，要确保守住18亿的红线，在这个基础上，建设高标准农田，今年要新增八千万亩，同时推进种业和科技集成，使粮食生产有科技支撑。第二是“两区”，在全国建设好粮食生产区和重要农产品保护区。“两区”建好以后，可以基本保障小麦和水稻两大口粮的安全。第三是“两个积极性”，要保护好农民种粮的积极性和地方政府抓粮的积极性，在政策上让农民种粮有账算，让主产区政府抓粮不吃亏。“我们相信有中央和地方的支持，有广大农民和科技工作者的努力，我们国家的粮食安全是会有保障的。”韩长赋说。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是国家市场监督管理总局局长张茅在“部长通道”接受采访。新华社 图3月5日在“部长通道”上，市场监管总局党组书记、局长张茅接受媒体采访。张茅介绍，去年市场监管总局在机构改革重新组建的过程当中，继续大力推进商事制度改革，最突出的内容就是在企业的准入方面，我们把企业准入的环节从七个变成四个，大大方便了企业的准入，去年我们新增市场主体2100万，增长11%。也就是说我们在商事制度改革以来，连续五年增长幅度在两位数以上。“我们现在全国的市场主体达到了1.1亿，去年每天新增企业1.84万户，其中80%是服务业，特别是科研企业，互联网企业成为新业态，这些企业中，90%以上都是民营企业。” 张茅介绍，大量新企业的产生，对于推动稳就业、促税收以及新旧动能的转换，起到了积极的作用，也使世行评价我国的营商环境有了较大幅度的增长：去年在营商环境的第一项，市场准入方面，我国进入全球第28位，一年提高了65位，这是商事制度改革以来，提高幅度最大的一年。此外，在产品的准入方面，产批准入的许可，由38类降到了24类，许可的时间由60天降到了9天，使得我们的产品能够较快的进入市场。张茅介绍，在食品、医药、医疗器械的审批方面，也简化了程序，在保证安全的前提下提高效率。比如商标审查周期，按照商标法法定是九个月，2017年达到7个月，去年达到审查周期六个月，这对于企业知识产权保护起到了重要作用。“今年在政府工作报告当中，李克强总理又对我们提出了要求，继续拓展商事制度改革的成果，主要是大规模的推进证照分离，也就是说解决准入不准营的问题。” 张茅说，去年推进106项行政审批的改革分为四种形式，取消是一类，第二类备案，第三类承诺，第四类是优化服务，提高审批效果。“今年我们要把全部的照前照后的行政审批，546项，全面在12个自贸区推行，我想这样就能够进一步减少政府对微观经济的干预，更好的使企业在市场当中进行公平竞争。”张茅表示，在商事改革当中，“放、管、服”实行了“两随机一公开”的企业新型监管制度，今年要实行国务院16个部门的联合“两随机一公开”检查，这既有利于促进企业自律，也大大减轻企业监管成本。“我们会按照政府工作的要求，今年在商事制度改革方面再进一步拓展成果，更好地为企业创立一个公平竞争的良好环境。”责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是工业和信息化部部长苗圩在“部长通道”接受采访。新华社 图在3月5日的“部长通道“上，工业和信息化部部长苗圩接受采访时表示，要围绕“四快一好”来抓好制造业的高质量发展。“刚刚总理做的政府工作报告，又出台了一系列支持制造业发展的政策措施，在这里我给大家透露一个小的秘密，” 苗圩说，“原来在降低制造业增值税税率究竟是降一个点还是两个点的问题上，意见都没有达成统一。有一部分同志认为降低一个点，因为降低的太多对财政收入的增长影响太大。还有一部分同志，认为应该多降一点。但是大大出乎我的意料，最后既不是一个点，也不是两个点，今天总理宣布了，制造业的增值税税率要从去年16%再降低三个点，降低到13%。”苗圩介绍，政府工作报告当中提到了降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%。这一系列的措施，对于我国制造业的发展是带来了一个非常良好的预期，也为制造业的企业度过眼前的困难提供了强有力的支持。苗圩介绍，为贯彻落实好党中央国务院的决策部署，工业和信息化部决定围绕“四快一好”来抓好制造业的高质量发展：第一个“快”，就是加快制造业创新能力的建设，包括弥补共性技术缺失，加快制造业创新中心建设的步伐，也包括加大基础研究的投入，强化工业制造业发展向基础零部件，原材料等等这些方面的重视。第二个“快”，就是加快产业结构的调整。继续抓好钢铁、电解铝这些行业的化解过剩产能的这项工作，防止地条钢死灰复燃，防止盲目的再扩大新增产能。与此同时，加大对传统行业的技术改造支持的力度，通过使用新技术，新工艺，更换新的设备来使他们能够转型升级。第三个“快”，就是加快融合发展。这里头首先是加快工业化和信息化的两化融合发展，要推动制造业企业寻着数字化、网络化、智能化发展的方向，一步一步向智能制造迈进。另外，还要推动制造业和服务业的融合发展，推动居民融合发展。第四个“加快”，就是加快舒忧解困这一项工作。除了落实政府工作报告发布的政策措施之外，我们还要加大对民营企业、中小企业欠款的清收力度，春节以前我们有了第一阶段的效果，今年年底力争把所欠的款清收，达到一半以上。解决企业长期存在的融资难、融资贵，还要建立涉企收费的一张清单，用这些措施来解决企业所面临的眼前这些困难。最后一个“好”，就是为企业的发展创造一个更好的环境，这里面包括加大放、管、服的力度，减少简政放权，减少注册的时间，取证的繁文缛节。另外加大产业政策的竞争中性原则，加大中小企业的扶持，使大中小企业达到融通的发展，最后还要扩大对外开放，欢迎国外的企业到中国投资，到中国发展，和我们一起分享发展的成果，同时我们也要鼓励中国有实力的企业走出去到“一带一路”的沿线国家去发展，能够和当地融合在一起，取得合作双赢的目的。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"海关总署署长倪岳峰答记者问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图在3月5日的“部长通道“上，海关总署署长倪岳峰接受了媒体采访。倪岳峰介绍了2018年中国对外贸易的几个特点：第一，进出口稳中有进，中国继续保持货物贸易第一大国的地位。习近平总书记亲自倡议，中国成功举办了首届国际进口博览会。过去的一年，中国在国际进口市场当中的份额大幅度提升，一年的时间，提高了0.5个百分点，现在的份额是10.7%。在出口方面，代表技术含量的机电类产品，中国出口份额稳步提升，去年提升了0.7个百分点，现在是15.8%。这表明中国企业的竞争力，中国产品的竞争力，正在由传统的优势向创新引领的方向转变。第二，“一带一路”取得重大进展。习近平总书记亲自提出的“一带一路”，现在已经赢得全球的广泛共识，过去一年，中国和“一带一路”沿线国家进出口贸易总值增长的速度高于全国进出口增速3.6个百分点。第三，国际贸易的新业态蓬勃发展。比如大家非常关心跨境电商，中国的跨境电商进出口总值这几年一直保持非常高的发展速度。2017年增速80%，2018年又增长了50%。在“双十一”这一天，需要海关清关的跨境电商商品超过2700万票，最高峰的时候我们一秒钟要放行跨境电商的商品将近一千单，这对海关的监管提出了严峻的挑战。我们工作人员加班加点工作，在全世界率先使用了利用人工智能技术开发出来的智能审图技术，这样我们就能保证有效监管的前提下实现快速通关。第四，跨境贸易的营商环境大幅度改善。按照世界银行评价，2017年底，中国国际贸易营商环境还在第97位，去年通过锐意（音）改革，我们的位次一下子提高了32名，在这里，我也代表海关总署非常感谢国家各有关部委的大力支持。因为过去在口岸上需要海关建设的证件总共是86个，这涉及到19个部委。去年锐意改革，一下子减少了40个，这样企业在通关过程当中，它所需要的时间更短，效率更高，成本也更低。“在去年的政府工作报告当中，对整体通关时间有明确要求，要求压缩三分之一，” 倪岳峰说，“刚才在总理的政府工作报告当中，向大家亮出的一年的成绩单，过去一年整体通关时间，货物通关时间压缩超过一半，圆满完成了党中央国务院交给的任务。”责任编辑：周喜丰校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"交通运输部部长李小鹏在“部长通道”接受采访。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月5日上午，今年全国两会的第二场“部长通道”正式开启。交通运输部部长李小鹏接受媒体采访时，谈到了网约车管理等问题。 ”网约车是交通运输一种新的业态，它的发展给人民群众出行带来了便利，但在发展过程当中也出现了一些问题，比如说安全问题。” 李小鹏说，“我想强调的是，安全是政府和企业必须共同遵守的底线，刚才这记者问到的‘新政’，实际上是指2016年出台的两个文件，一个是指导出租汽车行业发展的指导意见，另一个是网约车的管理暂行办法。这两个文件出台以来，我们配套出台了一系列的政策措施，应该说规范化的工作的推进是有利的。目前29个省、区、市已经出台了实施意见，247个城市出台了具体的实施细则，110多家网约车的平台公司取得了经营许可。另外，驾驶员和车辆的办证速度也在加快。可以这样说，网约车正在步入规范发展的轨道。”李小鹏说，网约车和其他的交通运输的新业态一样，对经济发展、增加就业、科技创新以及改善服务都有很重要的意义。“所以对于它的发展，我们的态度是积极支持，对于它发展过程当中存在的问题，我们要趋利避害，包容审慎，守住底线。说到这儿，我还想再强调，无论是交通运输的新业态还是传统业态，它都是服务人民群众的，所以必须把安全放在首位。”李小鹏表示，下一步会加强监管，“政府加强监管责任，企业要履行好主体责任。”李小鹏说，网约车的发展不会一蹴而就，要经历一个过程，需要各级政府、相关企业和社会各界形成一个共治的局面。“我相信在大家的共同努力下，网约车一定能够发展好、应用好、管理好、服务好。下一步我们政府要加强监管，推动各级地方政府，特别是城市的人民政府做好融合发展的工作，促进包括网约车在内的整个出租汽车行业规范、有序、健康、稳定发展，为人民群众出行服好务。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日午间，十三届全国人大二次会议开幕会之后，今年全国两会的第二场“部长通道”正式开启。澎湃新闻记者向国家市场监督管理总局局长张茅提问，我发现过去一段时间有关假冒伪劣产品的问题屡禁不止，同时引发了消费者信心上面的损伤。想请问一下今年我们在打假工作上，做了哪些部署和安排，如何进一步打击假冒伪劣产品？张茅回应称，假冒伪劣产品严重侵害了消费者的利益，严重干扰了公平竞争的市场环境，打击假冒伪劣是我们市场监管总局的重要职责。张茅表示，“今年有几项工作要重点做好，一是抓住重点领域，特别是食品、药品、儿童、老年人用品等重点领域。”“第二，依法严格监管，实行最严厉的惩罚，要在这方面创新企业制度。比如巨额赔偿制度、内部举报人制度，还有一项，我想很重要的就是要没收和全部销毁假冒，被我们发现的假冒伪劣产品，使得假冒伪劣制造者付出付不起的成本。”“第三，我想就是要加强企业的自律和社会共治。完善社会信用体系，完善有关的法律法规，要解决假冒伪劣产品是一个长期存在的问题。经过我们的不懈努力，打持久战来逐步减少假冒伪劣，做到天下少假，让消费者少一分担心，多一分放心。”责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"央行党委书记、银保监会主席郭树清。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月5日，央行党委书记、银保监会主席郭树清在全国两会第二场部长通道回答有关金融如何支持民企时表示，解决好对小微企业、民营企业的信贷支持和金融支持与金融供给侧改革密切相关。从金融业的机构体系、市场体系、产品体系都要进行一些调整。郭树清说，从机构来说，现在中国银行业机构有4588家，到今年年底，银行业的机构数并不是很少，而且五大银行在市场的份额实际上是下降的。过去十年，大银行占银行业的市场份额从50%以上下降到了38%左右。中小银行更多面向小微企业服务，这些银行数量是增加的，民营银行也是增加的。与此同时，按照党中央国务院的决策部署，大银行包括五大银行、12家股份制银行，都设立了普惠金融事业部，专门给小微企业贷款，为小微企业提供金融服务。去年面向授信1000万以下的客户提供的贷款，增加了21.8%，这个速度还是比较快的。刚刚总理的报告提出今年要求大型银行对小微企业的贷款增长要在30%以上，我相信我们能够做到。郭树清还举例称，大型银行，包括工商银行、建设银行，应用大数据、互联网，前年以来取得了很大的进展，可以做到很快的放款，不良率保持在比较低的水平，比如建设银行，对小微企业的贷款只有1%左右。中型银行，比如说江苏银行，做得也不错，也是利用大数据做出判断，不良率也比较低。另外还有网商银行、微众银行，互联网银行，互联网的小贷公司，贷款做得很不错，不良率也比较低，所以今年我们会进一步推动这些经验，在大中小银行里面普及，采取更多的措施，支持民营企业和小微企业发展。郭树清强调，解决小微企业包括中型企业、民营企业贷款难、贷款贵的问题，确实是一个系统的工程。对银行来说一个巨大的挑战，就是一定要获取足够的信息，你贷出去的款，贷给合适的企业，这个企业是能够正常经营的，而不是投资炒作，投机炒作的。贷款的本金和利息要收回来，这个方面我们银行业做了很多的探索。郭树清表示，除了银行业可以做许多工作，保险业也大有可为。截至去年末，保险业投资资金有16万亿元，可以投到民营小微，同时要注重改善投资方法等。证券方面，要在直接融资方面做更多的工作，要建设更强大的资本市场，更好支持创新企业发展，特别要发展多层次资本市场，包括大型交易所、区域性股权市场，包括私募基金、风险投资基金，这个在国外已经被证明是很好的投资渠道，可以更好支持风险比较大创新、失败可能性也比较大的产品。郭树清还特别强调，这些年，有很多金融乱象，这些金融乱象许许多多都打着金融创新、科技创新这样的旗号，实际上做的是非法集资、非法融资、非法吸收存款，乱设机构、乱办金融业务这些活动。这是非常有害的。对社会有害，对企业也没有好处，因为成本很高，代价很高。还有一个问题就是对老百姓投资理财这个领域，问题相当严重，我们必须提高警惕，不能乱投资，不能乱参加集资，更不能借钱投资，因为这方面的风险很大，我们要反复强调这一点，希望媒体的同志朋友们一起给我们推广、普及金融知识。高风险意味着高收益，千万不要上当受骗。责任编辑：郑景昕校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是交通运输部部长李小鹏在“部长通道”接受采访。新华社 图在3月5日午间开启的今年全国两会第二场“部长通道”上，交通部部长李小鹏介绍了交通部关于高速公路取消跨省收费站的具体工作。李克强总理在政府工作报告中提到要在“两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众”。对此，李小鹏表示，国务院去年（2018年）5月决定推动高速公路取消省界收费站，我们在做好准备工作的基础上进行了试点，去年底取消了江苏、山东、四川以及重庆的15个省界收费站，试点的结果效果良好，下一步要贯彻落实总理和国务院的部署要求。李小鹏称，2019年抓重点区域和重点省份，比如说要取消京津冀、长三角地区以及东北、西南等重点地区的高速公路省界收费站。到2020年，将落实总理的要求，基本实现取消省界收费站的目标。下一步将做好各项准备工作，技术上、管理上、法律法规上，完成好这个目标。责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，央行党委书记、银保监会主席郭树清在全国两会第二场部长通道在回答有关金融开放相关提问时表示，大家知道最近中美双边贸易谈判里面，六个方面取得了实质性的突破，包括技术转移、知识产权保护、非关税壁垒、农业、服务业、汇率，服务业和汇率这两个和金融关系很大，这个进展是实质性的，我想还会进一步扩大开放，这是毫无疑问的。郭树清说，由于我没有具体参加谈判，我没有具体的内容。但是可以肯定的是，在金融领域的开放，中美双边是完全能够达成一致的。虽然现在可能还有一些小的分歧，但是我觉得问题不是太大。郭树清进一步解释，首先，改革开放40年以来，党的十八大以来这六年，都是我们主动作为，是中国金融自己发展的需要，是中国经济发展的需要。第二，中美双方在金融业方面，无论是银行、保险还是证券，实际上我们过去交流交往是非常多的，可以说双方业界都是非常包括清楚的，包括中央银行。第三个，过去有一些东西，是存在误解的，这个误解是完全可以消除的，比如美国政府的一些官员，包括特朗普总统指责中国操纵汇率，推动人民币贬值获得竞争优势，这是没有的事情。我们一直在维护人民币汇率的稳定，我们没有把这个汇率作为一个贸易竞争的工具让它贬值，去赢得竞争优势。按美国财政部的这个定义，中国没有汇率的操纵。所以这个问题一解释，我想大家都会明白。我想接下来的谈判，达成共识是比较容易的。最后，郭树清表示，我们执行落实这些决定，这些协议，我觉得也是非常有把握的。香港的银行、证券、保险在内地已经有很多发展，我相信他们能大有作为。责任编辑：郑景昕澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"商务部部长钟山答记者问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图在3月5日午间开启的今年全国两会第二场“部长通道”上，商务部部长钟山回顾了中美磋商的过程，并透露了进展情况。“在90天的期限内，中美双方开展了三轮高级别的磋商。不久前，刘鹤副总理作为习近平主席的特使，带领中国代表团赴美国磋商。磋商过程是非常的艰难，也很辛苦。”钟山坦言。钟山进一步解释称，“我这里说的艰难，难就难在我们两国的制度、两国的文化、两国的发展阶段等等都有很大的差异。双方要达成共识，就需要求同存异，就需要付出更大的努力，所以是非常的艰难，非常的不容易；我这里说到的很辛苦，是因为磋商的时间很短，当时确定的是两天的磋商时间，后来再增加两天，但是时间还是非常的紧张，磋商还是内容很多、难度很大，这就需要我们的团队加班加点，夜以继日地工作。他们很努力、很专业、也很辛苦，我们双方的磋商也是富有成效的，双方经过90天的磋商，取得了阶段性的重要成果，有一些领域有了突破。”根据磋商的情况，中美双方同意继续延长磋商的时限，在这个期限内不提高关税的税率。钟山认为，“取得这样的成果是很不容易的，我们应当倍加珍惜”。“习近平主席强调，合作是中美两国最好的选择，现在工作团队还在继续磋商，因为我们还有许多事要做，更加需要中美双方相向而行，共同努力。刚才记者朋友问我能不能达成协议，这就需要双方的相向而行，共同努力。假如我们能够达成协议，将有利于两国经济的发展，有利于全球经济的发展。”钟山最后强调。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日午间，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清在第二场“部长通道”中回应记者提问。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月5日午间，十三届全国人大二次会议开幕会之后，今年全国两会的第二场“部长通道”正式开启。“从机构来说，现在我们银行机构有2588家，到2018年底，银行业的机构数并不是很少，而且五大银行在市场的份额实际上是下降的。”中国银行保险监督管理委员会主席郭树清在第二场“部长通道”中回应记者提问称。郭树清提到，“最近中办国办联合发了一个通知，就是要进一步落实支持民营企业，特别是小微企业，解决融资难、融资贵的问题。这个方面，我想也是和我们金融供给侧结构改革密切相关，从金融业的机构体系、市场体系、产品体系都要进行一些调整。”郭树清表示，过去十年，大银行占银行业的市场份额从50%以上下降到了28%左右，所以大银行其实比重下降了，中小银行更多面向小微企业服务，这些银行数量是增加的，民营银行也是增加的。与此同时，按照党中央、国务院的决策部署，大银行也普遍都设立了普惠金融事业部，专门给小微企业贷款，为小微企业提供金融服务。“去年面向授信一千万以下的客户提供的贷款，增加了21.8%，应该说这个速度还是比较快的。今年政府工作报告中提到，要求今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上，我相信我们能够做到这一点。”郭树清说道。郭树清坦言，解决小微企业包括中型企业、民营企业贷款难、贷款贵的问题，确实是一个系统的工程。对银行来说一个巨大的挑战，就是一定要获取足够的信息，“你贷出去的款，贷给合适的企业，这个企业是能够正常经营的，而不是投资炒作，投机炒作的。贷款的本金和利息要收回来，这个方面我们这些银行业做了很多的探索。”责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日上午，在“部长通道”上回答记者提问时，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清谈到了小微企业贷款、百姓投资理财等问题。“解决好小微企业和民营企业的贷款问题，信贷支持和金融支持是金融供给侧改革最重要的一点。” 郭树清说，“我刚才强调的银行方面，保险也大有所为，保险我们现在总共筹资基金大概有16万亿左右，可以投到民营企业和小微企业。要改善投资的方法，管理的方法，调整结构，证券方面，特别是资本市场、股票市场、债券市场，直接融资方面需要做更多的工作，我们要借助更强大的资本市场，这个资本市场能够更好的支持创新企业的发展，特别是我们应该发展多层次的资本市场，包括大型的交易所，包括区域型的股权市场，也包括私募基金，风险投资基金，这个在国外已经被证明是很好的投资渠道，可以更好的支持风险比较大，创新能力比较强，但同时失败的可能性也比较大。所以我们的供给侧结构性改革是很多方面的。”郭树清着重谈到了创新的问题。“我要特别强调大胆创新，我们的银行、保险，证券领域，都需要大量创新，没有创新我们不可能做好金融业的服务。特别是解决世界难题，小微企业融资难、融资贵的问题，这是一个世界难题。应该说到现在为止，我国应该是解决得还不错的。”郭树清说：“我们这些年有很多金融乱象，这些金融乱象许许多多都打着金融创新、科技创新这样的旗号，实际上做的是非法集资、非法融资、非法吸收存款，乱设机构、乱办金融业务这些活动。这是非常有害的。对社会有害，对企业也没有好处，因为成本很高，代价很高。郭树清提醒广大群众，投资要理性，“老百姓投资理财这个领域，问题相当严重，我们必须提高警惕，不能乱投资，不能乱参加集资，更不能借钱投资，因为这方面的风险很大，我们要反复强调这一点，希望媒体的同志朋友们一起给我们推广、普及金融知识。高风险意味着高收益，千万不要上当受骗。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是中国银行保险监督管理委员会主席郭树清在“部长通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议休会期间，在“部长通道”上，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清接受媒体采访。郭树清介绍，党的十八大以来，在以习近平为核心的党中央的坚强领导下，金融领域的改革开放不断迈出新的步伐，取得了很大的成绩。特别是去年以来，习总书记在博鳌亚洲论坛上再次提到加快金融业的对外开放，对外开放要宜早不宜迟，宜快不宜慢。从银行保险角度我们研究提出15条措施，现在基本落地。我们去年新批了很多外资的银行、保险公司，有的是法人机构，有的是分支机构，直接进入中国市场，已在机构也扩大了业务范围，今年也会开会具体推进。郭树清说，最近中美双边贸易谈判在六个方面取得了实质性的突破，包括技术转移、知识产权保护、非关税壁垒、农业服务业汇率，服务业和汇率和金融关系很大。“这个进展是实质性的，我想还会进一步扩大开放，这是毫无疑问的。”“可以肯定的是，在金融领域的开放，我们中美双边是完全能够达成一致的。虽然现在可能还有一些小的分歧，但是我觉得问题不是太大。为什么这样说？首先改革开放四十年以来，过去十八大以来这六年，都是我们主动作为的，是中国金融自己发展的需要，中国经济发展的需要。第二，中美双方在金融业方面，无论是银行、保险、还是证券，实际上我们过去交流交往是非常多的，可以说双方业界都是非常包括清楚的，中央银行；第三个方面，过去有一些东西，是存在误解的，这个误解是完全可以消除的。”郭树清说：“比如美国政府的一些官员，包括特朗普总统指责中国操纵汇率，推动人民币贬值获得竞争优势，这是没有的事情，大家都知道。我们一直在维护人民币汇率的稳定，我们没有把这个汇率作为一个贸易竞争的工具让它贬值，去赢得竞争优势，这是美国财政部的定义。按照这个定义，中国没有（对）汇率的操纵。所以这个问题一解释，我想大家都会明白。我想接下来的谈判，达成共识是比较容易的。”郭树清说：“我们执行落实这些决定、协议，我觉得也是非常有把握的，因为前面我讲过原因。香港的银行、证券、保险在内地已经有很多发展，我相信他们能大有作为。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
null
null
null
null
null
null
null
null
"国家国际发展合作署署长王晓涛  视觉中国 图3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。国家国际发展合作署署长王晓涛在回答记者提问时表示，我们会始终牢记中国仍然是一个发展中国家，地区之间、城乡之间发展不平衡，发展和改善民生的任务还很重。因此我们始终强调，中国的对外援助仍然属于南南合作的范畴。量力而行，尽力而为，始终是我们坚持的一项重要的原则，我们会精打细算，确保花好每一分钱，也请大家放心。责任编辑：王俊校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
null
"“去年全国进行的行政机构改革当中，省级的文物行政管理部门在机构编制和队伍建设上总体而言是有所加强的。现在有一个倾向，市县级机构队伍编制有弱化的趋势。”3月3日下午，国家文物局局长刘玉珠在今年全国两会的首场“部长通道”内表示。刘玉珠说，“我在这里也想拜托各市县的书记、市县长们，现在正在进行的市县行政机构改革当中，能够结合本地的实际，多关心和支持一下我们基层的文物行政管理部门和它的队伍建设，请他们在最后一公里上，为我们做好基础工作。我觉得落实落细落地往往是在最后一公里上，我拜托各地的书记市县长们，谢谢大家！”责任编辑：王俊校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。国家文物局局长刘玉珠在首场“部长通道”中表示，博物馆正处于成长期的烦恼，为什么这么说呢？一方面是社会需求比较大，最近三年每年入博物馆的参观人数增量都在1亿左右，到去年年底，博物馆参观人数已经达到了10.08亿人次。另外一个方面，博物馆发展也是比较迅猛。每年新增的博物馆都在180家左右，到2017年年底，统计显示，全国在各级政府备案的博物馆就达到了5136家，应该说这个增量还是很大的。特别是最近几年春节期间，博物馆人气爆棚，受到了社会的广泛关注。今年春节七天，根据国家旅游研究院的统计，七天是4.15亿的旅游人次，但其中有40%以上旅游人次是走进了博物馆，这也说明大家对博物馆的厚爱。2019年2月28日，北京，《山宗·水源·路之冲：一带一路中的青海》展览在首都博物馆开幕。图为参观者在观赏展出的文物。视觉中国 图责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。退役军人事务部部长孙绍骋表示，退役军人保障体系从广义上来讲，应该包括三个方面，我们俗称三驾马车，一是政府机关，也就是退役军人事务部、厅、局；二是事业单位，包括正在组建的退役军人服务中心和原有的退役军官中心、军务站等等；三是社会力量，包括单位团体和志愿者等。这三驾马车只有齐头并进，退役军人工作才能做好。责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。中国民航局局长冯正霖在回答网友提问时介绍，今年，我们将继续坚持服务改进措施，我们将推行行李全过程的监督，从托运行李开始，你的行李就在你的监督之下，从托运一直到落地，你会知道你的行李在什么地方。责任编辑：王俊校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。其中，中国民航局局长冯正霖在回答网友提问时介绍，去年以来航班正常率明显提升，达80.13%，是近十年来最好的水平。这是因为我们综合施策，施行了严格把控运行总量，科学运行标准，持续改进保障能力，强化技术支撑手段，在综合施策的情况下，特别是在民航空管航空公司、机场地服的共同努力下，在军队特别是空军的支持下，才有了今天的成绩。责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"北京头条客户端消息，3月3日下午，2019年全国两会首场“部长通道”在全国政协十三届二次会议开幕会结束后举行。六位部长将在通道接受记者采访，他们是中国民航局局长冯正霖、退役军人事务部部长孙绍骋、国家文物局局长刘玉珠、国家医疗保障局局长胡静林、国家国际发展合作署署长王晓涛、生态环境部部长李干杰。（原标题《首场“部长通道”即将开启 六位部长接受采访》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。退役军人事务部部长孙绍骋在首场“部长通道”中表示，退役军人保障体系从广义上来讲，应该包括三个方面，我们俗称三驾马车，一是政府机关，也就是退役军人事务部、厅、局；二是事业单位，包括正在组建的退役军人服务中心和原有的退役军官中心、军务站等等；三是社会力量，包括单位团体和志愿者等，这三驾马车只有齐头并进，退役军人工作才能做好。目前保障体系正在组建，还不完善，确实存在着很多薄弱环节，一个省市区的退役军人厅局已经挂牌成立，市县两级正在组建，到3月底才能完成，原有的事业单位正在和已经完成了转隶，就是由人社部转到退役军人部门，国家退役军人服务中心已经成立，省以下正在积极组建，今年5月份才能完成。动员社会力量为退役军人服务的政策措施正在研究，将陆续出台。孙绍骋表示，组建退役军人服务中心也是贯彻中央的决策部署和习近平总书记的指示精神，要求从中央到村六级都要建，省市县建立服务中心，乡村两级建立服务站，要求全覆盖，并要求做到有机构、有编制、有人员、有场所、有经费、有保障。做到这“五有”，退役军人服务体系建起来以后，可以为广大退役军人提供更多更好的服务。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。中国民航局局长冯正霖在首场部长通道中表示，大兴国际机场是各媒体和网络议论的热点，大兴国际机场是服务于京津冀协同发展和雄安新区的重大基础设施，得到了党中央国务院的高度重视，习近平总书记2017年2月亲临工地视察并对大兴国际机场建设提出了明确要求，大兴国际机场开通建设以来，全体建设者牢记嘱托、不辱使命，保证了大兴国际机场高质量建设，也将提供高质量的运行服务水平。冯正霖说，从大兴国际机场的建设目标看，我们确定了两个时间节点，一个是今年的6月30日，大兴国际机场将竣工验收，今年的9月30日之前，大兴国际机场将投入运行。目前，大兴国际机场的主体工程已经全部完成，现在正在进修机场的内装修和机电设备调试工作。另外机场的运行设备、设施，我们已经进行了校验，在空军和河北省、北京市人民政府的支持下，提前19天完成了校验任务，可以确认北京大兴国际机场的设施设备符合运行条件。2018年12月29日拍摄的晨曦下的北京大兴国际机场。新华社记者 鞠焕宗 摄在运营目标上，大兴国际机场作为国家的国际航空枢纽，和北京的首都机场将实现适度竞争、规模运营，目标是在2022年大兴国际机场将完成实现吞吐量4500万人次。到2025年，将实现完成机场吞吐量7200万人次，民航局根据这个运营目标，已经开始组织进行了运行方案的筹备，包括主机公司的建设，包括航线、时刻资源配置方案等，我想大兴国际机场在我们共同努力下，一定会能够平安地、平稳地、有序运行。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。中国民用航空局局长冯正霖在“部长通道”接受采访。 新华社 图中国民航局局长冯正霖在首场部长通道中表示，民航部门将推出航空物流的电子订单，推出12326民航服务监督电话。有旅客反映，遇到问题，向机场、航空公司投诉，但是得不到回复，或是石沉大海，这种状况将会得到改观。冯正霖表示，3月15日中国民航局将启动12326的民航服务质量监督电话，如果旅客在投诉过程中得不到航空公司、机场的回复，请大家打这个电话，民航局将负责监督，保证你们找得到门、找得到人，能得到答案。民航服务品质是个不断提升的过程，随着民航国际化、跨国化过程不断开展，我们面临的各种需求也在不断增长，我们清楚地认识到，民航服务仍然是一个短板，而且这个短板是我们要尽量补齐的四个短板之一，但是我有信心，我们依靠广大的旅客和我们共同努力，协同改进，民航在高质量发展的过程中一定也会使广大旅客享受到民航改革发展的获得感。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。中国民航局局长冯正霖在首场部长通道中表示，去年民航部门推出了以探索推行旅客无纸化出行，在航空器上推行WIFI服务，规范民航客票退改签服务，推行机场餐饮同城同质同价，应该讲八个措施方面都已经落地，大家可以看到效果，用数据来讲，比如说机场WIFI现在大概有12家航空公司，300架飞机空中上网，拿手机可以游览天下。在机场无纸化出行方面，去年有2.25亿人次实现了一部手机走进飞机。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国民航局局长冯正霖  视觉中国 图3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”也已开启。中国民航局局长冯正霖在首场部长通道中表示，中国民航每天有一万六千多架飞机翱翔蓝天，已经实现了七千万小时的飞行安全纪录，这个水平处于世界先进国家之列，到目前为止我们已经实现了102个月的民航安全，我们认真落实总书记的要求，坚持对安全隐患零容忍，我们重视从规章制度的执行、刚性约束，从抓基层、打基础、苦练基本功来抓民航安全措施的落实。应该讲，民航安全形势平稳可控。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会继续开设代表通道、委员通道和部长通道。三大通道中，委员通道将率先开启。委员通道之后，首场部长通道将于在3月3日下午全国政协十三届二次会议开幕会之后开启。根据全国两会的日程安排，3月3日14时，首场委员通道开启。随后，3日15时，全国政协十三届二次会议开幕。据央视新闻联播报道，政协开幕会之后，首场部长通道也将开启。今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。深化党和国家机构改革方案确定的多个新组建或重新组建部门去年以来已全部完成挂牌。新华社报道称，据两会新闻中心有关负责人介绍，今年大会将尽可能多地邀请新部门负责人以及“两高”负责人亮相部长通道。人民大会堂北门一段长度不过100余米的通道，近年因部长们的答记者问，已成为全国两会重要的新闻场之一。在这个通道上，部长们接受记者采访，发布权威信息、解读政策举措、回应热点难点，因此被称为部长通道。2018年全国两会期间共开启了五场部长通道，30位国务院各部委负责人在部长通道上亮相接受记者采访，回应公众关心的热点问题、敏感问题，并向老百姓许下了诸多庄严承诺。譬如，国家税务总局局长王军2018年3月13日在部长通道上回应减税话题时说，“我们将用百分之百的努力，把党中央、国务院的减税‘大礼包’不折不扣地送到每家每户每一人手中。”会上看承诺，会后看落实。2018年全国两会之后，从2018年10月1日起，个税“起征点”从每月3500元上调至5000元。改革施行3个月来，减税约1000亿元，7000多万个税纳税人的工薪所得无需再缴税。2019年1月1日起，六项专项附加扣除给纳税人带来更大减税。在实施个税改革之外，2018年，我国还实施了包括降低增值税税率水平、扩大小微企业税收优惠范围等多项减税降费政策，全年为企业和个人减负1.3万亿元以上。今年2月20日，国家税务总局启动2019年“便民办税春风行动”，计划再推22条减税降费具体举措，年底前还将实现70%以上涉税事项一次办结，更多减税举措将让纳税人有更多获得感。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"3月15日上午，人民大会堂中央大厅北侧举行第三场“代表通道”集中采访活动。全国人大代表、青海省果洛藏族自治州州长白加扎西回答了三江源保护的相关问题。他说，在三江源保护建设方面，青海先后实施了三江源保护建设的一期和二期规划建设，卓有成效的开展了一系列的保护行动，在三江源的保护建设方面取得了显著的成绩，广大群众的绿色获得感得到了大大的提升。但是，三江源是高海拔地区，生态环境的保护和修复难度大、任务重，同时重点保护区的农民面临着逐步从草原的使用者转变为生态的保护者。实现高质量的发展，创造高品质的生活，我们的任务还是比较艰巨。白加扎西指出，我们将进一步增强绿色感、生态保护的理念，让生态文明的理念融入到三江源区的每一个人血液当中，变成每一个人的自觉行动和行为习惯。具体的措施方面，随着国家公园体制实践的进一步深化，一切重大的生态工程的规划启动实施，我们进一步加大三江源区的山、水、林、田、湖、草，生态系统保护的力度，进一步完善生态补偿机制，着力推动农民的产业转型、转移和生产生活方式的转变，将三江源建设成为人与自然和谐的典范。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月15日上午，人民大会堂中央大厅北侧举行第三场“代表通道”集中采访活动。全国人大代表、安踏集团董事局主席丁世忠介绍，我们去年有一款篮球鞋在全球发售，在美国卖到160块美金还要排队，现在网上已经炒到五千块，之前大家认为中国品牌只能卖低价，不对，只要你有足够的创新，中国的消费者、世界的消费者是能够认同中国的创新产品的。全国人大代表、安踏集团董事局主席丁世忠。中国网 图他说，中国有一批和他一样有使命的企业家，有能力做一家世界级的公司，“因为我们遇上了这个很大的时代，所以大家要对中国品牌有信心，对中国民营企业有信心。”责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"小米集团董事长兼首席执行官雷军答记者问。3月15日，全国人大代表、小米集团董事长兼首席执行官雷军在十三届全国人大二次会议第三场“代表通道”集中采访活动中，回复记者的提问。 “5G不仅仅是在通讯、在智能手机上有着广阔的应用前景，大家也非常看好5G在物联网时代的应用。”雷军表示，5G在物联网领域，比如智能家居、车联网、无人驾驶这些领域都有广阔的前景，而且在智慧城市、智慧医疗、智慧农村也都非常有前景。 雷军认为，“5G+AI+物联网”是非常热门的方向，他非常认同“5G+AI+IoT”是下一代的超级互联网。 关于小米在物联网领域的储备，雷军介绍，其目前连接的设备超过了1.3亿台，已经成为全球最大的消费类物联网公司。小米把AI和IoT简称为AIoT，提出“万物智慧互联”，这也是一个历史新机遇，所以把握5G在AIoT领域的历史机遇，小米下了很大的功夫。 工匠精神如何与小米相结合？雷军称，小米内部成立了集团级的质量委员会，在整个公司内部推动质量变革，做了大量工作以后，提升了内部的质量水平。去年年底，公司获得了中国质量协会的质量技术一等奖，甚至还打破了手机行业12个月的质保惯例，今年开始试点18个月的质保，他相信这些东西能推动整个行业的质量进步。 雷军表示，他准备了三个议案，其中有一个是推动商业航天立法。因为他觉得航天是整个高科技的制高点，中国是航天大国，要加速《航天法》的立法，同时要运用民营企业体制机制的优势，加快科技创新。责任编辑：朱远祥校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月15日上午，十三届全国人大二次会议第三场“代表通道”集中采访活动举行。全国人大代表、亨通集团有限公司董事局主席崔根良接受记者提问时，谈到了“民营企业如何提高自主创新能力、增强发展活力”的问题。全国人大代表、亨通集团有限公司董事局主席崔根良。中国网 图“我们民营企业在跌宕起伏的市场大潮中，靠的是拼劲、闯劲、顽强拼搏，撑起了中国民营经济的半壁江山。”崔根良表示，民营企业有今天的地位，得益于改革开放的大好时代，也得益于十八大以来的大好政策。崔根良称，民营企业过去的成长靠拼劲、闯劲、艰苦奋斗，未来的发展靠创新驱动、高质量的发展。民营企业要做强，必须要瞄准世界前沿的技术，必须掌握自主可控的核心技术和自主知识产权。崔根良介绍，亨通集团在全球市场达到15%占有率，专注生产光纤和光纤网络的建设、投资、运营。他认为靠科技创新的力量有了杀手锏，才能在全球的市场竞争当中不怕别人“卡脖子”。他认为，亨通集团之所以能够成为大国重器，靠的是中国质量，一个企业有了这样的定海神针，在全球的市场竞争当中才能永立潮头。“当今我们中国正在走向世界舞台的中央，民营企业正迎来一个千载难逢的发展好机会，所以我们民营企业也深感任重道远、责任重大，所以我们更要不忘初心，砥砺前行，更要不懈努力、继续奋斗，创造民营企业的新辉煌。” 崔根良说。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月15日，北京人民大会堂，汤亮代表在代表通道接受媒体集中采访。  中国网 图3月15日上午，人民大会堂中央大厅北侧举行第三场“代表通道”集中采访活动。全国人大代表、上海奥盛集团有限公司董事长汤亮在回答“我国的民营企业要实现转型升级，最需要解决哪些问题”时指出，民营企业，尤其是民营制造业要实现高质量的发展，必须要迈过转型升级这道坎儿，这是无法回避的。我认为转型是手段，升级是目标。转型不是转行，而是对主业的深耕，如果把转型理解为转行的话，什么赚钱就去干什么，这样失败的例子举不胜举。我们要牢记总书记的讲话，企业家要实实在在、心无旁鹜的做实业，这是本分。他说，另外一个深耕的方向就是向着我们主营，主业新材料的多元化的应用方面，向广度上去深耕、去转型，进而延伸出适合市场需求的这么一个新的产品。比如心脏医疗器械和航空发动机叶片等等。这些年来，我们的转型都取得了升级的效果。制造业是我们国家国民经济的基石，所以我认为无论是国有企业还是民营企业，都必须要牢牢抓住科技创新这个牛鼻子。在科技创新上面，如果没有一招鲜的手段，终究是会落后而被淘汰掉的。所以，我们要坚持科技创新，只有坚持了科技创新，才能够追上时代的潮流，才能在新时代做出新的贡献。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月15日，北京人民大会堂，支月英代表在代表通道接受采访。  中国网 图3月15日上午，江西澡下镇白洋教学点负责人、全国人大代表支月英在十三届全国人大二次会议第三场“代表通道”集中采访活动中，回复记者关于“乡村教育”的提问。支月英介绍，她19岁离开家乡和亲人，去了一个教师奇缺的偏远学校任教。那里海拔近千里，交通不方便。39年中，她走的最多的路是崎岖的山路，想的最多的事是要教好深山里的每一个孩子，从“支姐姐”到“支妈妈”到“支奶奶”，教育了大山深处的两代人。谈及乡村学校的变化，支月英表示，改革开放40年，特别是党的十八大以来，乡村学校有了翻天覆地的变化。比如白洋教学点，从前漏风漏雨、有着破窗子的泥巴房子再也看不到了，取而代之的是封闭式的校园、宽敞明亮的教室、现代化的教学设备和村里最漂亮的建筑。可是，乡村教师的工作、生活环境还是比较艰苦，乡村教师的职业吸引力依然不够好。支月英倡议，她希望全社会加大对乡村教师的关心，更大力度地提高他们的待遇，让他们安心从教、舒心从教，让山里的孩子们在山里的学校好好学习、放飞自己的梦想，和城里的孩子一样有人生的价值。另外，她还希望有更多的优秀青年投入到乡村教育，一起助力乡村孩子努力奔跑，放飞梦想，助力乡村全面振兴。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月15日，北京人民大会堂，王欣会代表在代表通道接受采访。  中国网 图3月15日上午，人民大会堂中央大厅北侧举行第三场“代表通道”集中采访活动。全国人大代表、内蒙古赤峰星之路自闭症儿童康复中心校长王欣会接受记者采访时表示，她从事自闭症相关工作十五年了，很难、很累，但是最怕的不是难和累，不是苦，最怕的是别人的不理解，甚至有的时候是歧视。她回忆道，“曾经有一段时间，听到我的名字，大家就想到那个学校全都是傻的孩子和问题的孩子，所以说我也打过退堂鼓，我也坚持不下去过，也放弃过，但是这个消息传到我的家长那儿，我的家长找到我，跪下来对我说，‘王老师如果你不干了，我们的孩子就没有地方可去了’。她哭我也哭，那会儿我就想通了，这个事是难，但是再难也要有人去干。”王欣会说，今天，作为全国人大代表，借助大会给她的这个机会，恳请国家相关部门能够加大对自闭症儿童科研和防治的力度，能够尽早找到病因，找到治疗的方法。也恳请教育部和各地相关政府能够出台一些措施，能够让自闭症的孩子也有机会走入到学校、有书读、有融入社会的机会。当然，最想请所有的媒体朋友们以及在电视机前的所有观众朋友，希望你们也能够关心这些被称之为来自星星的孩子，让他们也有机会融入社会，有机会过上平等而体面，有尊严的生活。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月15日，北京人民大会堂，蔡昉代表在代表通道接受采访。  中国网 图3月15日上午，人民大会堂中央大厅北侧举行第三场“代表通道”集中采访活动。有记者向全国人大代表、中国社会科学院副院长蔡昉提问，今年的政府工作报告首次将就业优先政策置于宏观政策层面，您如何看待这种调整？当前要稳就业，您认为我们亟待解决的问题有哪些？蔡昉指出，经济增长速度和就业的扩大有一个系数关系，我们把它叫做就业弹性。但是随着我们进入新的发展阶段，两者之间的弹性系数也会发生变化，因此与其我们间接的寻求这个就业目标，还不如直截了当，把就业作为宏观经济政策调整和实施的依据，这样我们目标更加明确，也在就业目标和宏观经济政策手段之间，形成了一个有机的内在联系机制。他说，我们现在解决结构性和摩擦性失业，应该实施积极的就业政策。从培训、教育，提供更好的公共就业服务等等方面，去把市场功能更加完善，让求职者和有求人意向的企业之间更好的衔接。当（城镇调查失业率）在5%之上，也许我们现在面临着比较复杂严峻的各种外部环境，如果一旦发生需求侧的冲击，影响了我们的经济增长速度，就意味着说我们的经济增长可能低于我们的潜在增长能力，这个时候会出现更高的失业现象，这一部分超过5%，我们认为就应该属于周期性的失业现象，这个时候就是给了我们一个指示，这个时候我们宏观经济政策、货币政策、财政政策，就应该更加积极、更加主动，要加大力度，这也是为什么政府工作报告把我们的就业目标确定在5.5%的调查失业率之下。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、广西来宾市副市长梁琰  东方IC 图3月13日，在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议最后一场委员通道集中采访活动，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。针对来宾作为新兴城市如何把地理优势转化为经济优势，全国政协委员、广西来宾市副市长梁琰提出了她的思路。“我们意识到酒香也要吆喝，政府也要为果农和商家搭建一个线上线下的平台。” 梁琰介绍，来宾是在一片甘蔗地上建立起来的新兴城市，紧紧围绕将地理优势转化为经济优势，在摸索一条产业发展的道路。例如来宾市共种植柑橘，群众因此脱贫致富，下地干活还开车。梁琰表示，不能坐等销售，要主动出击。今年元宵节前，她带着商家的沃柑企业到北京，召开了来宾沃柑北京推销会，挨家挨户跑腿推销，深刻认识到农民在种植业产业化的过程中，要做到旱涝保收，必须要做到人无我有，人有我优，人优我特，人特我专。对于未来的规划，梁琰称，政府龙头企业、合作社和果农要围绕生产的标准化、销售的品牌化做大量的工作，这是下一步工作的重点。在发言的最后，梁琰还发出了现场邀约：“天下来宾来者上宾，借此机会我认诚挚地邀请大家到来宾做客，品尝优质的柑橘。”责任编辑：宋蒋萱校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月13日，在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议最后一场委员通道集中采访活动，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。香港新闻网记者：“我有一个问题想提给梁华委员。梁委员你好，今年是澳门回归祖国二十周年，在过去的二十年当中，澳门在经济、社会、文化、民生等等方面，都有很大的变化，您作为一位来自澳门地区的老政协，您觉得在这其中有怎样的切身感受，同时粤港澳大湾区发展规划纲要将出台，您觉得这个纲要的出台，将会为澳门进一步融入国家发展大局带来怎样的影响？谢谢您。”全国政协委员、澳门金海集团董事长梁华：“谢谢你的提问，今年是澳门回归祖国二十周年。在这二十年来，澳门发生了翻天覆地的变化，澳门社会稳定，经济发展，文化繁荣。现在，我们每一个人澳门的居民都感觉到生活在非常幸福之中。”“确实澳门老百姓的心情都感觉到幸福感、满意度，65岁以上的居民，就可以享受到免费的医疗，还有很多的孩子的服务，养老，居住环境的改善。在民生方面，澳门都做了大量的工作。”“澳门回归以后，政府大力推进了适度多元，旅游、休闲中心不断加以改善，投资环境一直是让世界各国都涌进来。现在我们澳门城区已经评选为世界非遗的城区，这里融合了东方和西方的文化资产，所以大家都说澳门是一个有文化的地方。今年国家颁发了粤港澳大湾区的建设规划纲要，这是澳门同胞千载难逢的机会。澳门要发展，要进步，我们地少，人少，这个规划纲要给我们指明了一条前进的道路，让我们能够有更大的发展空间，所以我们要抓紧这个机遇，把澳门建设得更好。”责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月13日，在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议最后一场委员通道集中采访活动，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。北京青年报、北京头条客户端记者：“我的问题想提给韦委员，我们注意到现在青年学子参军入伍的热情越来越高，人数越来越多，您是一位来自军队系统的委员，又长期在咱们国防动员系统工作，您能不能跟我们谈一谈，您在征兵工作当中，最深切的体会是什么？您对这些参军入伍的青年学子还有哪些期许，谢谢。”全国政协委员、山东枣庄军分区政委韦昌进：“感谢你对祖国国防事业的关注。我们的主要工作之一，就是选送优秀的青年到部队接受锻炼，保家卫国。要说感受，随着国家经济实力增强，学历教育普及，新兵的综合素质也有了很大的提高。一是身体素质更强了，现在很多学校都加强了对学生的体育管理，学生的体质更强了。新兵入伍前，我们要经过一段时间的教育训练。这些年，我们选送的新兵基本都是德智体发展比较全面的优秀青年。二是新兵的文化素质更高了，我们选送的新兵就有很多本科生或研究生。2018年，大学生新兵占到60%，他们口袋里的证书多了，比如说有学业证书，有职业技能证书，还有参加各种比赛的获奖证书。 ”“三是他们的报国情怀更加浓了。如今，‘00后’已开始逐渐成为部队新兵的主体，他们性格开朗，要求上进，充满活力，和这些新战友交谈、聊天，你会感受到一种迫切的渴望，他们渴望让青春在军营绽放，渴望为全国全军贡献力量。说起征兵，我想借这个机会在这里做个广告，部队是所培养人才的大学校，作为老兵，我非常希望越来越多的青年学子和我们一起守卫祖国的安全，谢谢大家！责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"白重恩3月13日，在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议最后一场委员通道集中采访活动，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。关于新经济领域企业，全国政协委员、清华大学经济管理学院院长白重恩提出了他的看法。他认为，互联网企业面临一个变化——数字经济逐渐由主要消费者导向向生产者导向转移。为什么会有这样一个转移？白重恩认为，一个重要原因就是在产业升级的过程中，需要用数字经济给企业赋能，所以有这样的需求。同时，新技术的发展也为数字经济服务企业，给企业赋能提供了更强的能力。白重恩表示，今年可能是5G元年，超级计算机的发展使处理数据的能力更强，人工智能的发展使分析数据的能力更强。这些变化都使数字技术可以更好的为企业赋能。关于转变对人才需求的影响，白重恩认为这对人才其实提出了更高的要求。一方面是量上面的变化，需要更多数字经济的人才。消费者的应用很多都是通用的，一个应用可以服务几亿甚至十几亿的消费者。但是，生产者的应用往往是专用的，针对每一个场景要设计一个应用，这就需要更多的人来做这样的事，因为每一个专用的应用，都要一些人来做。一方面是质上面的变化。设计数字经济的应用服务于一个生产场景，这样的人既需要非常熟悉技术，也需要对企业的管理非常了解。所以需要既懂技术，又懂得企业管理的这样的人才，而且这样的人才有大量的需求。通过跟企业的接触，他发现这样的人才还是相对短缺的，所以需要在这方面做更多的工作。经济管理学院这方面就有很大的责任，应该做更大的努力，来培养出更多既懂技术、又懂得企业管理的人才，甚至包括对现有的企业家增强他们进行数字战略管理的这样的能力，为产业升级做出更大的贡献。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月13日，在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议最后一场委员通道集中采访活动，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。经济日报融媒体记者：“我的问题想提给李委员，李委员你好，我们了解到您连续两年都提交了垃圾秸秆焚烧综合发电的提案。身为一家金融集团的掌门人，您为何对环保企业情有独钟，另外我们了解到，您的企业在相关领域已经进行了一些探索，想请您介绍一下有关情况。谢谢。”全国政协委员、中国光大集团党委书记、董事长李晓鹏：“谢谢记者朋友的提问，大家都知道垃圾处理是环保生态环节中的一个非常重要的工作。而且我们每个人，既是垃圾的制造者，也是垃圾的受害者。据估算，我们每人每天生产生活垃圾一公斤左右，如果用填埋的办法处理这些垃圾，形象的比喻一年大概要占用五十多个西湖，这不仅大量的浪费土地资源，而且造成地下水的污染。”“因为发电机一年的垃圾发电量可以满足全县80万人半年的生活用电，所以有个县原来有64个秸秆的焚烧点，现在全取消了，空气质量非常好。我们农民兄弟每年出售秸秆，可以获得一个亿的收入，惠及十万农民，也有四千人实现了就业。现在大家可能关心的是垃圾发电污染排放标准怎么样？我可以自豪的告诉大家，现在中国已经培养了一批包括光大国际在内的全球领先的垃圾发电器，而且他们还创造了一批先进的垃圾发电技术，大大领先于全球的领先水平。刚才这一位记者讲了，光大集团作为金融企业，为什么钟情于环保企业，我想很简单，我们是中央企业，有责任，有义务参与到环保。而且光大是一家产融结合的企业，我们可以利用有效的金融资源支持环保企业产业的发展。今年的政府工作报告对于绿色发展提出了新的要求，我们愿意和全国老百姓一起，加大对环保特别是垃圾发电产业的投入，让我们从垃圾的受害者变成垃圾的受益者，共同建设美丽家园，谢谢大家。”责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月13日，在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议最后一场委员通道集中采访活动，来自多个界别的全国政协委员接受媒体采访。湖北广电融媒体新闻中心记者：我想提问给黄委员，黄委员您好，据我了解，今年两会您带来的几份提案都是关于民营经济发展的。作为一家民营高科技企业的创始人，二十年来你也一直坚持走自主创新之路，让中国的人工智能千里眼走向世界。请问，支撑民营企业走到今天的力量来自哪里？走向未来的动力是什么？谢谢。全国政协委员、武汉高德红外公司董事长黄立：“谢谢这位记者的提问。关于这个问题，我想可能每一个民营企业家都在心里面无数次的问过自己，这股力量到底来自哪里？它肯定不是天上掉下来的，也不是随随便便敲锣打鼓能够得来的，它是我们千辛万苦，苦干实干而来的。”“说到这里，我想起来一个场景。有一次我跟我们公司的研发团队一起，为了攻克一个技术难关连续加班，最后好不容易突破以后，我满怀疲惫离开实验室，出来的时候天还没有亮，外面下着雪，结果我就看见街角落里面有一个卖早餐的早点摊，一对小夫妻在那个地方忙活着，这个雪花飘在他们的身上。空气里面弥漫着武汉那个很好吃的热干面的香味，那个场景让我特别的感动，到现在也忘不了。所以我想其实每一个人都在为自己的梦想努力着，奋斗着。”“其实我觉得可能支撑我们民营经济走到今天，不断前行的根本的力量应该还是来自于我们身后有一个伟大的祖国。中国光谷是我梦想开始的地方，它坐落在美丽的武汉，而且武汉这个城市非常的令人振奋，也是一个非常神奇的城市，这个地方它鼓励创新、鼓励冒险，还特别容忍失败，每一天都有很多的年轻人在这个地方开始他们的梦想。”“刚才您提到的千里眼，其实也就是我们高德公司二十年以来非常专注，持之以恒突破的一个高新技术。在这方面，以前我们国家比较落后，我们花了二十年的时间，一直专心致志在这个方面，也完全实现了自主可控，拥有了我们自己的知识产权和我们自己的芯片，并且达到了国际的先进水平，这个技术非常的神奇，它可以在完全没有光线的情况下，甚至于有雾的情况下，还可以看到十几公里以外的场景。并且因为它的温度灵敏度，分辨率非常高，所以当时在非典的时候，控制高温人群的流动和为非典的防控立下了汗马功劳，这个技术还可以用在很多很多方面，比如汽车的夜间自动驾驶，刷脸支付，物联网、智能家居、消防、电力、公安，还有很多领域，当然还可以用于国防。刚才您说到未来，我认为如果没有创新，是不会有未来的，所以只要我们持之以恒，只要我们有一口气，坚定不移，坚持自主创新，聚焦实业，聚焦自主创新，我们就一定能够实现我们的梦想，同时也能够为这个社会多做一些工作，特别是为生我们、养我们的这个国家，做一些实实在在的事儿，谢谢。”责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表厉莉在“代表通道”接受采访。 新华社 图3月8日下午，第十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”活动举行。“我去年提出了把非法放贷入刑，区分经营型借贷和一般借贷的建议。今年在此基础之上，我提出了对该类行为加强行政监管，并且呼吁非存款类放贷组织条例要尽快出台。”全国人大代表、北京市房山区人民法院民二庭庭长厉莉代表谈及民间借贷案件时表示，2015年全国法院受理的民间借贷案件达140余万件，但是到了2018年，这个数字上升到了220余万件，非法放贷为这种案件的审理增加了难度。厉莉说，其实在法院和相关领域的沟通和交流当中，大家也普遍认为民间资本市场对于缓解融资难和融资贵的问题，还是具有一定的促进作用的。但是非法放贷行为严重扰乱了市场的秩序和生态，向他们借钱，无异于饮鸩止渴，司法实践中发现相当的小微企业破产就是从借高利贷开始的。“司法作为一种事后评价机制，其实大家所看到的对个案的定纷止争只是它的显性价值，隐性价值是引导和规范行为。”厉莉说，审理一个金融案件，就是评价一种金融行为，法官就是要通过高质效的司法供给，提供司法保障。在此我衷心地希望，经过我们的共同努力，融资不再是一座高山，所有企业都能迸发出无穷的活力，为经济社会的发展贡献力量。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表董明珠在“代表通道”接受采访。 新华社 图“中国制造在转型的时期，最重要的就是制造业能够创新，具有创新的能力，才能改变我们过去传统的生产模式。”3月8日下午，全国人大代表、格力电器董事长董明珠在十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”集中采访活动中，回复记者关于“自主创新人才培养”的提问称。董明珠称，习近平总书记去年到格力电器视察的时候，给我们充分的肯定，说格力电器做到了“真学、真懂、真信、真用”。我们认为，对于中国制造业来讲，这“四个真”只是我们制造业的一个新的开始，中国制造要走向世界，必须解决的核心问题就是创新能力。“过去的制造业是依赖于别人的技术，关键的核心部件都是依靠购买来进行组装，而成为中国的产品，但是今天已经发生了根本的变化。”董明珠表示，“以格力电器为例，因为它具有强大的创新能力，已经从一个简单的‘黑灯工厂’到今天创造、设计黑灯工厂。2018年，大家都认为经济下行压力特别大，而在这样的一个情况下，格力电器增长了500亿，增长率达到了33%，实际上支撑这个增长的关键就来源于格力电器走了一条自主创新、自力更生的道路”董明珠说，如何自主创新、自力更生，我们有不同的选择，我们可能会选择的是让自己有技术、引进人才，这是一个方法。而格力电器看到的是更长远的，自主培养的人才。“我们认为，中国的制造业今天已经不是逐利而行的时代，要有使命感、责任感，特别是今年的政府工作报告，为我们企业松绑，减税免税，我希望我们的企业家要有一种责任和担当，把减免税收给我们带来的福利运用到自己企业的研发当中去，为中国的制造走向世界，为实现中国‘制造强国’的时代，我们大家共同努力。习近平总书记提出加快关键核心技术自主创新，我们所有的企业义不容辞，一定要为国家的强盛努力。”董明珠强调。责任编辑：王俊校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表罗鹏在“代表通道”接受采访。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月8日下午，第十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”活动举行。全国人大代表、贵阳货车帮科技有限公司总裁罗鹏针对大数据技术对货物运输的作用时表示，现在打开APP，所有的货源数据都可以通过互联网技术一目了然，半天时间搞定，一年可以省去一万公里空驶带来的消耗，路费、食宿费等等都节省了。大数据在改善着货车司机的生活，他们可以通过精准的路线匹配，办一张ETC卡，享受国家给他的ETC折扣，一年可以节省一万块钱的路费，通过价格数据和位置数据的精准匹配，使得自己找到附近最近的、价格最优惠的、质量又有保证的油站，通过这样的方式也能省一万块钱的油费。罗鹏说，货车司机过去是办不到信用贷款的，甚至信用卡都很难，今天通过行驶数据、行为数据等等的匹配，金融公司可以把成本低的信用贷款给到货车司机，本质上是小微企业的货车司机群体通过大数据真正地解决了融资难、融资贵的问题。罗鹏表示，这就是大数据在物流这个传统行业的典型应用，中国有3000万的货车司机，群体非常庞大，他们承担着中国差不多70%以上的货运总量，以前一个货车司机从北方运苹果到贵州的遵义，运了之后，司机一定要从遵义开着空车到贵阳，一二百公里，去贵阳的物流园里面找货，现在只用打开APP就可以了。不仅如此，今天互联网+政务可以让货车司机通过APP办理异地的车辆年审，甚至在贵州可以通过APP查询违章、待缴罚款，还有调解委员会帮助货车司机处理纠纷。“大数据要为传统产业赋能的话，是为传统产业中的基层劳动者服务，通过把他们从大数据的旁观者变成使用者、获益者，他们有了实惠，整个传统产业的升级就指日可待了。”罗鹏说。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日下午，十三届全国人大二次会议第二次全体会前，十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”集中采访活动在人民大会堂一层中央大厅北侧举行，部分全国人大代表接受中外记者采访。3月8日下午，全国人大代表马正山在“代表通道”接受采访。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图针对瞭望周刊记者提出的关于人大在打赢脱贫攻坚战中发挥什么作用的提问，云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县人大常委会主任、党组书记马正山介绍称，“独龙族是从原始社会直接过渡到社会主义社会的民族，大家可以体会到独龙族全族迈出这一步实在是太不容易了。过去独龙江乡一年时间里半年是大雪封山的，与世隔绝，无法与外界联系。”2015年1月20日，习近平总书记在昆明会见了贡山独龙族怒族自治县干部群众代表。马正山表示自己当时也在现场，“今天我向全国人民、向总书记汇报一个喜讯，去年（2018年）年底，作为人口较少的民族，独龙族实现了整族脱贫，贫困发生率下降到2.63%，独龙族家乡1086户群众全部住进了新房，所有住户通了4G网络，广播信号覆盖了全乡，乡亲的收入增加了，孩子们享受了14年免费教育。”“脱贫攻坚是一件大事，作为人大机关工作的人大代表，更应该扛起责任，加大力气，脚踏实地打好脱贫攻坚战。”马正山认为，“抓住精准和落实这两个问题导向，加强监督，发挥人大代表在脱贫攻坚中的积极作用，推动边疆少数民族地区脱贫致富奔小康。”责任编辑：王俊校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日下午，全国人大代表姚劲波在“代表通道”接受采访。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月8日下午，第十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”活动举行。全国人大代表，58集团首席执行官姚劲波谈到互联网经济时表示，其并不认为互联网只在城市有发展基础，恰恰相反，下一个十年，最大的互联网红利即下一波红利一定是在乡村。“农村地区通讯的基础设施，4G覆盖越来越好，同时拥有智能手机的农民也越来越多，所以未来农村地区购物、找工作、找房子等等本地化的服务，应该说和城市一样，都可以在互联网上完成。”姚劲波说，为了顺应互联网下沉的趋势，从今年开始，58集团计划为全中国的4万多个乡镇各搭建一个本地的信息平台，专注于服务农村。姚劲波说，这种平台可以助力于农村地区互联网应用的提升，以及乡村振兴。农民足不出户，就可以找到工作、找到房子，把农产品卖出去，或者说享受拼车出行等本土的信息服务。手机这样一个小小的工具正在成为农民的新农具，也正在让他们的生产力变得更高。姚劲波说，时间会证明，互联网既可以让城市的生活更便捷、更美好，也可以让农村实现跨越式的发展，助力于农村的乡村振兴。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日下午，全国人大代表姒健敏在“代表通道”接受采访。  人民网 图3月8日下午，第十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”活动举行。浙江省人大常委会副主任姒健敏针对浙江省“最多跑一次”的改革规定情况谈到，“最多跑一次”是早在2016年下半年的“放管服”改革过程中，浙江省人民政府提出的一个理念，就是指办一件事要能够在一窗受理、集成服务，切实办结。“最多跑一次”理念显示出政府的改革决心。姒健敏说，这项改革在2017年写入了浙江省政府工作报告，得到了广大人民群众的拥护，以及各级地方政府和有关单位的大力支持与配合。两年多的实践下来，“最多跑一次”获得了巨大成功，现在浙江省民商事以及企业投资建设审批程序90%以上都实现了最多跑一次。有60%的事项可以不跑，甚至在掌上办理、网上办理。姒健敏表示，“最多跑一次”改革过程当中形成了许多好的做法，或者是行之有效的政策和措施，我们希望能够把它固化下来，作为一般性原则和规定。在改革过程当中，相关部门也发现了许多事项需要政府授权，因为政府没有授权是不可为的，所以为了保证这项改革的深入和进行到底，就需要这样一部法律。在制定相关法律的过程当中，相关部门主要是对“放管服”这项大的改革提到了三个方面的要求。姒健敏说，一个是刚才提的，把所有行之有效的办法标准化。对于事中、事后的管理，以及有一些特殊的做法，比如说承诺制的许可，还有综合的评估和评价，现实的要求，处罚规定等。这就意味着对“放管服”这项大的改革是有法可依，就是法制引领，依法有据。它的意义就在于能够放得开，放的开就要标准化，管得住就要有规则。服务好就是老百姓办事要便利、快捷，这样就有很多内容需要规范。姒健敏表示，还有一个方面是我们在改革过程当中发现有48条，跟国务院相关部门法规规章不太协调的，或者是需要授权的。因为地方人大的立法是高于部门法规的，是跟国务院法律平级的，要让改革者有法有据。同时还有留有空间，让改革进行到底。现在法律的制定实施，今年1月1日就开始实施了。“我相信实施过程对于各地的‘放管服’来说可以说是借鉴，也可以说是我们先行先试的成功范例，可以起到一定的示范作用。”姒健敏说。责任编辑：李云芳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日下午，全国人大代表范照兵在“代表通道”接受采访。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月8日下午，十三届全国人大二次会议第二次全体会前，十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”集中采访活动在人民大会堂一层中央大厅北侧举行，河北省人大常委会党组书记、常务副主任范照兵等部分全国人大代表接受中外记者采访。在回答中央广播电视总台央广记者关于人民代表大会制度生命力和优越性的提问中，范照兵强调，人民代表大会制度的优越性首先在于它具有鲜明的独创性，人民代表大会制度是中国土壤上土生土长的，非常适合中国的国情，特色鲜明，非常管用。范照兵称，第二，人民代表大会制度具有严谨的科学性。人民代表大会制度的建立使国家权力的产生、授予、行使和监督有机的组合起来了，非常科学、非常有效。其次，范照兵还表示，人民代表大会制度具有广泛的人民性。人民代表大会和我们全体中国人息息相关，是人民当家作主的好制度。全国人大制定的现行有效的271部法规，关系到14亿中国人的生产生活的方方面面，各级人大每年开展的多种形式的监督活动有效地保障了人民的权益。我们还有全国262万各级人大代表常年和基层人民群众联系在一起，反映群众的呼声，也有力推动了各级政府政策的完善和工作的改进。责任编辑：王俊校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动在人民大会堂中央大厅北侧举行邀请部分全国人大代表接受采访。全国人大常委会委员、香港立法会原议员谭耀宗。 东方IC 图“希望中央可以委任一批香港的各界别精英、代表成为顾问，促进粤港澳大湾区的发展。”全国人大常委会委员、香港立法会原议员谭耀宗3月5日上午在十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动中回应记者提问称。关于香港在粤港澳大湾区发展中将扮演的角色，谭耀宗表示，“香港一国两制有很多有利的地方：我们有自己的货币，有独立关税区，还有自己的司法体系，现在已经打造成为一个金融中心、贸易中心、航运中心，还有航空枢纽。香港现在已经成为世界上经济最自由的城市，所以拥有国际城市的地位，而且专业服务也是跟世界接轨的。”“我们希望加强和各个大湾区，各个城市合作。刚刚讲得很好，我们一定会加强合作。”谭耀宗说。谭耀宗称，我们港人很多，希望到内地大湾区就业、创业、安居，大家希望可以有更多的方便，比如创业方面可不可以有一个统一的平台，帮助青年就业。谭耀宗还提到，“我们现在开一个银行的账户，也要跑到内地来，是否香港可以办这个手续？开一个支付宝？我们希望更加便利，做到人流、货流、资金流加强互连互通，我们一定有信心可以打造成国际一流的大湾区。 ”责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国人大代表林少春在“代表通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动举行。全国人大代表林少春接受采访时说，港澳在广东发展中不但带来了资金，也带来了市场化的管理理念，今后三地“有事好商量”，一定能实现合作共赢。作为广东省委常委、常务副省长的林少春说，改革开放以来，粤港澳三地深度合作，港澳发挥着很重要的作用。“广东的第一个外资企业、第一条投资的高速公路、第一个外资的五星级酒店，都是港澳企业投资的，据我们统计，累积到去年底，广东引进外资超过四千多亿美元，这里头有60%以上是通过港澳地区投资或者转口投资过来的。港澳在广东发展中不但带来了资金，也带来了市场化的管理理念。”林少春表示，接下来广东将重点在规则方面与港澳进行连筒、贯通、融通。“比如说港澳地区城市管理的经验很好，营商环境也是一流的，我们可以学习借鉴他们这些好的做法，把他们学习到其他城市，这样就可以实现连通，还有比如说在投资贸易便利化，自由化这方面，也有很多好的做法，好的经验，我们将会学习，细化研究，制定规则，争取来跟他们贯通起来。”林少春介绍，关于大湾区内的养老服务、医疗保障、职业制度的互认等问题，这些由于商定标准不同，相关方式也不同，“接下来以后，我们跟港澳地区一起来协商，争取在这方面更多的融通。总之，粤港澳地区三地，只要我们有事多商量，有事好商量，这个一定可以实现合作的共赢。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国人大代表程桔在“代表通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动举行，部分全国人大代表在人民大会堂中央大厅北侧接受媒体集中采访。作为一名“90后人大代表”，湖北咸宁白霓镇大市村党支部书记程桔谈了自己帮助村民脱贫的故事。她提到，“我们村有这样一个贫困户，他年纪比较大，做不了什么重体力活，他找到我，让我在家附近给他找一份工作。像他这样的事情，我在村里碰到很多——在家里接送孙子上学的婆婆、照顾父母的媳妇、行动不便的残障人士，他们都有非常强烈的工作愿望。我们联系当地的一个制作卫生棉布的企业在我们村建立一个车间，让村里十多个群众、特别是贫困户上班。”程桔介绍称，“这样的车间在我们县有30个，先后为1500个人安排就业，车间就在老百姓家周围，到车间上班的人越来越多，打牌的人越来越少。我们现在面临的需求比较大，就有一个新的问题，大家开始抢着去车间上班，但这种车间在我们这里比较少，群众特别希望车间能够建得更多一点，让他们有更多就近就业的机会。”在和企业沟通过程当中，程桔发现他们有很强烈的返乡愿望，但苦于信息不畅通以及对信息政策的不了解，她因此建议能否细化相关政策措施，尽快把这些措施在农村落地，打通信息渠道，吸引更多企业和人们返乡，加入到乡村振兴的建设中，同时为更多的老百姓提供就近就业的机会，真正做到让人才“引得进，留得住”。责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国人大代表党永富在“代表通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动举行。农民科学家、土壤治理专家党永富代表接受记者提问时，谈到了土壤污染防治问题。“除草剂是世界难题。” 党永富介绍，从2005年起，他累计治理了被除草剂污染的农田2100多万亩。2017年，他带着研发的新材料到新疆巴里坤县，与河南省对口援疆办开展科技援助。对于巴里坤整县的化肥减量情况，经过农业农村部评估，全县在化肥减量20%的情况下，粮食增产了8%，品质提升3个点，“土壤也松软了”。“耳听为虚，眼见为实，各地在治理化肥对土壤与环境污染遇到问题的时候，可以到河南西华县和新疆巴里坤县去看一看。”党永富说，这些年我国在治理化肥农药方面已经取得了很大的成就，“我相信中国农业可以冲出亚洲，走向世界。”责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国人大代表马善祥在“代表通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动举行，部分全国人大代表在人民大会堂中央大厅北侧接受媒体集中采访。针对媒体关于调解工作的问题，全国人大代表、重庆江北区观音桥街道人民调解员马善祥介绍称，“每一个矛盾都有不同的调解方法，但是所有的矛盾都有共同遵循的调解规律，我今天就结合共性来讲几点。第一点，控制情绪。你遇到矛盾，就会遇到群情激愤、情绪化，所以我解决问题，首先就是把控制情绪放在第一位。”“第二点就是两手都硬，解决矛盾一手靠满腔热情，一手靠科学方法。比如有时候我们解决矛盾，确实双方都不太满意，但有时候双方都对我说，‘我们看在老马的面子上我们就签了’，这说明什么？这说明很多时候我们解决了问题，不是说服了群众，而是感动了群众，群众被我们感动了就会因我们而改变，所以说感情就是力量，但方法更是力量。第三点就是理论指导，我们要利用理性思维的力量，去为一个复杂问题的解决找到合理的结果。最后一点就是留有余地，解决矛盾要做到法律与感情的结合，原则与灵活的结果，理性与感性的结合。讲法不理情，讲情不理法，法情互动解决问题。”马善祥称。而就代表与履职的关系，马善祥提到，“因为我做群众工作有良好的基础，所以说为我履行人大代表的职责创造了很好的条件，但更重要的事就是我在联系群众、服务群众、接待群众的代表履职过程当中，为我做好本职工作提供了很大的帮助。所以说，本职工作做到哪里，代表履职就到哪里。”责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国人大代表李东生在“代表通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动举行，部分全国人大代表在人民大会堂中央大厅北侧接受媒体集中采访。全国人大代表、TCL集团董事长兼CEO李东生接受记者提问时谈到民营经济的发展问题。他说，作为民营企业家，我对中国民营经济的发展充满信心。最近一段时期，有很多媒体关注民营投资下降，民营企业家信心不足的问题。一些民营企业也对此感到困惑，我认为信心是来自信念，来自价值观。四十年前，中国没有民营企业，我们这一代民营企业家都是在改革开放中成长起来的，没有改革开放，就没有我们今天的成就。民营企业家要认识到，我们今天所取得的成功，我们所创造的财富，既来自我们自身的努力和付出，也来自中国改革开放这个机会。李东生认为，民营企业家要感恩社会，主动为经济和社会发展承担责任，坚定信念，就有信心。民营经济已经占了中国经济的半壁江山，为了保证民营经济更健康的发展，李东生建议国家进一步完善各种经营主体平等竞争的环境，要进一步完善平等保护各种经济主体的法律法规。只要平等保护、公平竞争，就能够为民营企业发展增加信心。“我认为中国的民营企业只有在中国这块土地上才能成功，只有在中国成功，才能走向世界。”李东生说。责任编辑：周喜丰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国人大代表陈刚在“代表通道”接受采访。新华社 图3月5日上午，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”集中采访活动举行，部分全国人大代表在人民大会堂中央大厅北侧接受媒体集中采访。针对媒体提出的“雄安新区各项规划什么时候能够出来”的提问，来自河北省代表团的全国人大代表，河北省委常委、副省长，雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚表示，“雄安新区是习近平总书记亲自谋划、亲自决策、亲自推动的重大国家战略部署，总书记凝聚了大量心血，这一点我个人有切身感受。”陈刚提到，“第一点，雄安新区规划的顶层设计已经完成。一个城市规划的重要性不言而喻，对于雄安新区这样一个千年大计、国家大事的规划更是非常重要。对此，河北省委省政府落实主体责任。我今天在这儿讲一句，‘我们河北省也挺拼的’。我们精心组织、周密安排、累积安排一千多名国内外的专家，两百多个国内外的团队，两千五百多名专业技术人员，日夜兼程，风雨无阻，推动规划编制的落实。”“有一些同志放弃了大年初一的休息时间，我们一些外国的合作团队放弃了圣诞假的休息，他们说：‘能够参与新区的规划，一个圣诞节算什么。’雄安新区的规划是一个系统工程，我们现在已经完成了雄安新区的规划纲要、编制完成了雄安新区的总体规划、起步区的控制性规划、启动区的控制性详细规划和白洋淀治理规划，其中总规和白洋淀的规划已经报经党中央批准。与此同时，我们还编制了防洪、抗震、能源、综合交通以及生态保护等等共计26项专项规划。所以规划编制的时间确实比较长，但是我负责任地跟大家说，这个规划编制的速度一点都不慢。如果有媒体朋友说我们规划编制得慢一点的话，我想说这样的慢是我们想要的慢，这样的慢是为未来的好，这样的慢是未来的快。”陈刚介绍称。陈刚说，“我回答的第二点，雄安新区即将转入大规模的实质性开工建设阶段。雄安新区的一张蓝图已经绘就，我们现在重要的事是要把一张蓝图干到底，因此需要把一张蓝图转变成路线图、项目表和施工图。在下一阶段，雄安新区规划建设的各项工作中，我们将坚持开放式市场化的思路，按照城市规划建设的规律，充分发挥市场在配置资源中的决定性作用，让市场的活力在雄安新区的开发建设中充分绽放。另外政府将积极发挥主体作用，在规划管控、质量控制，连接雄安等方面发挥政府的作用。可以预计，在不久的将来，雄安新区将会形成塔吊林立，热火朝天的新区建设的局面。”责任编辑：王俊澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国政协委员施一公、宋纪蓉、潘碧灵（从右至左）在“委员通道”接受采访。 新华社 图新华社北京3月3日消息，掌声、笑声、快门咔嚓声……3日下午，人民大会堂中央大厅北侧，全国政协十三届二次会议首场“委员通道”引发中外媒体高度关注。从探月工程“新进展”到5G时代“新场景”，从长江生态“新变化”到文物保护“新成果”，从乡村振兴“新难题”到近视眼防治“新问题”……九名委员直面社会关切、表达群众期盼、提出意见建议，在从容流畅的讲述中、在开诚布公的交流中通民意、聚共识、展信心。开放自信展风采“委员通道”于下午两点开始。“嫦娥四号着陆器、‘玉兔二号’月球车前几天已自动唤醒，正在获取新的探测数据，着陆区地形地貌的探测已经完成。”作为首名回答问题的委员，中国探月工程总设计师吴伟仁委员一亮相，就吸引了媒体的“长枪短炮”。今年1月，嫦娥四号实现了有史以来首次在月球背面软着陆，中国的太空探索获得世界瞩目。创新，不仅支撑起中国人探索宇宙的“大梦想”，也关系到千家万户的“小幸福”。“中国即将进入5G新时代。下半年5G手机会零星上市，大规模的要等到明年上半年，届时大家可以享受到高带宽、高质量、高体验、高智能的5G业务。”中国联通研究院院长张云勇委员说。人才是创新的基石。西湖大学校长施一公委员感慨地说：“尖端、核心的技术是买不来的，必须也只能靠我们自己去获得，因此需要培养更多、更优秀的富有社会责任感的科技人才。”短短50分钟，来自科技、农业、医药卫生、新闻出版等不同行业和界别的九名委员分三批亮相。通道活动结束后，施一公委员被意犹未尽的记者团团围住。“很高兴能在‘委员通道’回答提问，这种开放的形式为委员直面公众关切、直接对话媒体提供了机会，有助于拉近两会与百姓的距离。”他说。情真意切为民生“近视眼防控主战场是幼儿园，重点人群是学龄前儿童。近视表现可能在小学，但根子其实在幼儿园，这需要全社会动员起来综合防控。”当记者问起近视高发问题，北京同仁医院眼科中心主任王宁利委员语气急切。“大城市都快进入5G时代了，我们村还只有酒厂覆盖4G信号，其他地方都是2G信号。年轻人为了蹭网，很冷的天气里都拿着手机蹲在酒厂墙边，想开网店也无法实现。我们也想像城里人一样享受网络便利。”贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬委员带来了身边的期盼。“洞庭湖的江豚前些年最少的时候只有72头，现在已经恢复到110头左右，这从一个侧面反映了长江流域的水质得到了很好改善。但去年环保督察‘回头看’，发现还有一些问题，需要继续推进长江保护。”湖南省生态环境厅副厅长潘碧灵委员态度坚定。委员们情真意切的讲述，不仅让记者们听得入神，也吸引了不少委员“旁听”。一些委员放慢了走向会场的步伐，还有的委员干脆停下来驻足观看。凝心聚力向未来用双手触摸民情，以双脚丈量责任。从五湖四海走进人民大会堂“委员通道”，委员们带来了自己的履职“作业”，分享了自己的奋斗故事，更汇聚起走向美好未来的智慧和力量。中央广播电视总台央视新闻主播海霞委员在多年基层调研中发现，一些贫困地区普通话普及率较低，而青壮年农牧民“只要会讲点普通话，就能走出山村、学到技术、找到工作”。为此，海霞多次提出“推普脱贫”提案，并走进山区带领孩子们一起诵读，邀请他们到北京学语言……刚刚过去的这个春节，“紫禁城里过大年”让故宫一票难求。“正是借助科技手段，文物得以‘延年益寿’，更多地展示在公众面前。”故宫博物院原副院长宋纪蓉委员透露，未来故宫博物院将与高校合作，建立中国第一所文物医学院，培养更多“文物医生”，让中国的文化遗产得到更好保护。就像一扇窗，“委员通道”中几分钟的简单勾勒，就能让人感知前行的速度。博鳌亚洲论坛咨委与全球健康大会主席陈冯富珍委员感叹，中国在全球卫生安全方面展现了大国担当。她举例说，中国与世界卫生组织签署了“一带一路”卫生领域合作的谅解备忘录，推动沿线国家国际卫生合作。责任诠释初心，使命汇聚力量。交织着新时代梦想和希望的盛会启幕，肩负责任和使命的全国政协委员与这个春天一同意气风发，昂首前行。（原题为《通民意·聚共识·展信心——全国政协十三届二次会议首场“委员通道”扫描》）责任编辑：周子静校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在今年全国两会首场委员通道上，全国政协委员、首都医科大学附属北京同仁眼科中心主任王宁利的幽默回答令在场不少人都笑了。全国政协委员王宁利在“委员通道”接受采访。3月3日下午，一名女记者向王宁利提问：“现场我留意到有不少记者都带着眼镜，现在很多青少年儿童视力下降严重，您认为加强视力保护应该采取哪些举措？”王宁利说，“谢谢你的提问，首先我观察到你自己就是戴眼镜的，我看你的眼镜在400度左右，如果我向大家问一个问题，戴眼镜的请举手，我相信戴眼镜的已经成为多数，不戴眼镜的是少数。”“近视问题我们眼科医生一直非常关注。”也戴着眼镜的王宁利接着说，“大家肯定想问，你是眼科医生你怎么还戴着眼镜？”“我可以告诉大家，我当眼科医生之前就近视了。别人知道我的，说那你女儿为什么还近视？肯定不是个好的眼科医生。”他说，所以近视眼防控必须是国家战略、全民行动。责任编辑：王俊校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日14时，今年全国两会首场委员通道于人民大会堂一层中央大厅北侧率先开启。全国政协委员、故宫文物医院院长宋纪蓉全国政协委员、故宫文物医院院长宋纪蓉在回答记者提问时表示，下一步，故宫博物院将和一些高校合作起来建中国第一所文物医学院，它就是为我们培养更多实用型的、符合文物保护修复需要的人才，也就是我们所说的文物医生。宋纪蓉说，我想，经过几代人的努力，中国的文化遗产能够得到更好的保护，这就是我们的心愿。责任编辑：文聪玲校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日14时，今年全国两会首场委员通道于人民大会堂一层中央大厅北侧率先开启。3月3日，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国政协委员余留芬在“委员通道”接受采访。新华社记者 陈晔华 摄全国政协委员、贵州省六盘水市盘州市淤泥乡岩博村党支部书记余留芬在回答记者提问的最后，又转向身边的全国政协委员、联通研究院院长张云勇。余留芬表示，在农村，我们还存在很多边远的山区2G都不能覆盖，而且移动通信也经常通电话断断续续，他们想把家里或者家乡的土特产通过网络卖出去，但是因为网络他们没有办法去实现这样的愿望，我就想请问一下张院长，像我们农村存在这些普遍的现象，你们能不能帮帮忙，想想办法。对此，张云勇表示，请放心，我们会在乡镇、县城、农村广泛覆盖，有基本的上网和通信的保障，肯定能保证您那儿的电子商务等等活动，“请余书记放心”。余留芬听后说道，“我想广大农村听到这个消息会非常得开心”。责任编辑：王俊校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、首都医科大学附属北京同仁眼科中心主任王宁利3月3日14时，今年全国两会首场委员通道于人民大会堂一层中央大厅北侧率先开启。全国政协委员、首都医科大学附属北京同仁眼科中心主任王宁利在回答人民日报社记者提问时表示，我国近视眼发病特点是：1.小，幼儿园5-6岁的小孩就有近视眼；2.高，发病率高；3.深，度数深。防治方案有两个关键词：国家战略、全民行动。一“增”一“减”：增加户外活动时间，要求一个半小时到两个半小时；减少学生学习负担，可改成减少学生用眼负担。我今年的提案就是：关注近视眼防控，要关注学校。责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国政协委员陈冯富珍在“委员通道”接受采访。新华社 图北京头条客户端3月3日消息，今年全国两会继续设立代表通道、委员通道和部长通道。3月3日下午2点，全国政协十三届二次会议开幕之前，委员通道率先开启，12名来自不同界别的全国政协委员在人民大会堂一层中央大厅北侧现场回答中外记者的提问。有记者提问称，近年来中国参与预防防控有哪些贡献，陈冯富珍表示，突发传染病传播很快，呼吁每一个国家地区，保证老百姓健康，例如非典、禽流感。都需要每个地区建立能力，防空系统。中国防控系统引领全球，是世界一流的。中国为全球做了大量的贡献，例如，一带一路备忘录，构建人类共同体，为全世界人民做好事。（原标题《陈冯富珍：中国疾病预防防控系统引领全球》）责任编辑：李丽校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、央视主播海霞：全国国家通用语言普及率已经接近75%，但西部等贫困地区普通话普及率仍然很低。很大一部分原因是因为没有好的语言老师，希望通过推广普通话来助力脱贫工作。我们邀请了语文老师给孩子们录制音频经典古诗文、歌谣等，也邀请了一些贫困地区的孩子到北京进行语言学习。责任编辑：周子静校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"人民日报客户端消息，3月3日下午，全国政协十三届二次会议开幕之前，“委员通道”率先开启，来自不同界别的全国政协委员现场回答记者提问。新华社记者提问：贵州网络怎么样？推进乡村振兴遇到哪些困难？全国政协委员、贵州盘州市岩博联村党委书记余留芬：对污水垃圾处理难度大，投入资金多，国家能否对这些出台专门措施。另外，农村部分偏远山区2g没有覆盖。责任编辑：薛冬霞校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日14时，今年全国两会首场委员通道于人民大会堂一层中央大厅北侧率先开启。全国政协委员、联通研究院院长张云勇在回答记者提问时表示，5G正在助力中国走向高质量发展。今年下半年，5G手机将零星上市，大规模会等到明年两会这个时候。责任编辑：文聪玲校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日14时，今年全国两会首场委员通道于人民大会堂一层中央大厅北侧率先开启。中国探月工程总设计师吴伟仁回答记者提问时表示，最近，大家都非常关心中国的探月工程，尤其是嫦娥四号和玉兔二号，由于月球的自转和公转的周期问题，所以月面上总是有连续14天的黑夜，这就使得温度降到了零下190多度，这是任何元器件，电子部件都不能忍受的温度，因此我们只有让它处于休眠状态，以便安全地度过月夜，前几天两次自动唤醒进入工作状态，目前状态良好，现在进入第三个月周了，我们对地形地貌的探测任务已经完成了，下面玉兔号正在向西北方向前进，这一个月度的地理状况不太好，路上坑比较多，路况不好，障碍也多，但是请大家放心，我们会保证它的安全。责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日14时，今年全国两会首场委员通道于人民大会堂一层中央大厅北侧率先开启。全国政协委员、中国探月工程总设计师吴伟仁在回答记者提问时表示，今年底，我们准备发射嫦娥五号，实现在月球采样返回，有可能成为继美国、俄罗斯之后，第三个返回地球的国家。明年我们将发射火星探测器，实现火星的环绕、着陆和探测。责任编辑：李丽校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会继续开设代表通道、委员通道和部长通道。而三大通道中，委员通道将率先开启。3月2日下午，全国政协十三届二次会议新闻发布会在人民大会堂一层新闻发布厅举行。大会新闻发言人郭卫民首先通报了本次政协会议的主要议程，全国政协十三届二次会议将于3月3日15时在人民大会堂开幕，3月13日上午闭幕。会议期间将安排3次大会发言、10次小组讨论、一次界别联组讨论、3场记者会和3次委员通道，根据记者采访需要还将安排专题采访和专访活动。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，今年两会的首场委员通道具体时间已经确定。据中国政协网3月1日发布的《关于全国政协十三届二次会议首场委员通道采访活动的公告》显示，定于3月3日14:00在人民大会堂一层中央大厅北侧举行全国政协十三届二次会议首场委员通道采访活动，欢迎中外记者前来采访。3月9日和13日还将举办委员通道采访活动，详情另行公告。另据央视网消息，今年全国两会继续设立代表通道、委员通道和部长通道。3月3日下午，全国政协十三届二次会议开幕之前，委员通道将率先开启，来自不同界别的全国政协委员将现场回答中外记者的提问。开幕会之后，首场部长通道也将开启。3月5日十三届全国人大二次会议开幕之前，将开启首场代表通道。与往年相比，今年“两高”（即最高人民法院和最高人民检察院）负责人将首次在全国两会的“部长通道”上亮相。2018年3月，全国两会历史上首次开启了代表通道和委员通道。根据全国政协十三届一次会议安排，共有33位全国政协委员在三场委员通道上驻足发声。这33位委员的界别包括中国共产党界、特别邀请人士、中国科学技术协会、科学技术界、教育界、少数民族界、九三学社、社会科学界、特邀香港人士、体育界、文化艺术界、中国民主同盟界、中华全国妇女联合会界、无党派人士界、医药卫生界、经济界、中华全国总工会界等，占到十三届全国政协34个界别的一半左右。两会新闻中心有关负责人介绍说，今年全国两会的代表委员通道上，“将邀请更多此前没参加过通道采访的代表委员同媒体面对面。”责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“书写者”，是全国政协委员、云南省作协主席、作家范稳对自己简单而清晰的定位。多年来，范稳的创作中心从西藏大地的民族创作，渐渐转移到了对抗战历史的思考、对家国情怀的致敬。严肃文学，是他一直坚持的方向。2018年，范稳以全国政协委员身份首次亮相全国两会时，他聚焦的是扶持少数民族文学创作。他认为，建立一整套对少数民族文学创作及作家队伍扶持的长效机制，力争每一个民族都有自己的作家、有本民族的传世作品。在2019年全国两会上，文学产业发展、名著进校园、公共阅读等关键词成为范稳关注和呼吁的“热词”。其中，针对如何让名著进校园这一关乎青少年发展、祖国未来的社会问题，范稳经过反复调研和查阅资料后，向大会提交了《关于切实落实让文学名著进校园，全面提升中学生人文素质的提案》。范文在《提案》中直言，学校是教书育人的重要园地，我们今天提供给下一代什么样的教育，明天我们将拥有什么样的希望和未来。“要将学生们的阅读训练落到实处，较大幅度减少应试教育时间，减少刷题量，增加素质教育时间，不仅要让文学名著进校园，还要让他们在校园种下人文的种子。”范稳在《提案》中指出。范稳指出，当下我国的语文教学，工具性的目的基本能够达到，但人文性的目标还有较大差距。为此，我们应该加快教育改革的进程，制定相关具体措施，出台相应的激励机制，为我们培养合格的、有较高人文素养的、能够自觉传承中华传统文化的下一代打下基础。日前，范稳在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，就名著进校园、文学产业发展公共阅读等社会热点进行了深入的解读。范稳接受澎湃新闻专访。澎湃新闻记者 郑朝渊 图【对话范稳】通过名著阅读塑造学生们健康的人生观、价值观澎湃新闻：您建议要落实文学名著进校园，这对我国的中小学生们意味着什么？范稳：党的十九大明确提出：“要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。”当下我国语文教学的基本目的，一个是工具性，另一个是人文性。工具性就是孩子们通过学习语文，可以能读会写，能正常地表达。而人文性关乎孩子们的素养，关乎他们的精神气质。阅读名著，就是让孩子们通过这些经典作品，再辅以老师、家长的教育，让他们在这些著作里学习到正能量的东西，树立健康的、有品味的人生观、价值观。澎湃新闻：您指出，目前学校教育存在着语文教学能够达到工具性的目的，但是它的人文性目标尚未达到，这是什么情况呢？范稳：我在针对这次两会《提案》的前期调研过程中发现，我们目前的中小学教学大部分阅读训练还是针对应试教育这个传统的模式，大量的做题，学生们根本就没有时间去读那么多名著。 此外我还了解到，虽然一些老师布置了关于阅读的家庭作业，但其他作业过多导致他们并没有时间读很多书；还有一些学校虽然有阅读课，但是阅读课被占的现象也有发生。所以学生没有很多读书的时间。在我看来，学生们在人文教育层面对最传统的中华文化的掌握，这也就无从说起了。澎湃新闻：您在《提案》中提到“增加素质教育时间”，素质教育和应试教育之间具体该如何平衡呢？范稳：从学生们的阅读时间来讲，我建议教育部门能否研究出台相应的措施，在一线的教育中减少刷题，弱化应试教育，给学生们多一点时间去提高综合素质，这其中包括阅读。另一方面来说社会各界也需要参与其中。我觉得教育是全社会的事情。不能仅仅把所有教育的责任全部推给学校。比如一些社会力量可以在民间组织作文比赛，激发学生们的写作兴趣，还可以组织阅读交流活动、文学社团等等，总之在我看来就是需要在文学、艺术等领域都给学生们更多的尝试时间。网络文学、科幻文学都是社会发展的必然结果澎湃新闻：当下网络小说盛行，网络文学似乎成为职业作家的一种所谓“新出路”，您对网络文学怎么看？范稳：网络文学的出现，网络作家的出现，这其实是这些年随着网络时代突飞猛进的发展而涌现出来一个新的写作群体。我们这代作家其实是另外一种写作方式，就是所谓的严肃文学。跟现在的网络写作相比，我们过去也不具备这样的条件。到了21世纪网络时代来临，大量的年轻人开始使用网络，并从事与互联网相关的工作，我觉得我们应该正视他们，也要包容他们。另一方面，我在作家协会做文学服务工作，我们也要尽可能地为网络文学和网络作者提供必要的帮助和指导。澎湃新闻：2019年以来几部科幻题材的电影取得了很高的票房，而电影剧本的来源则是科幻小说，您如何看待这种文学作品？范稳：科幻小说也好，科幻影视题材的作品也好，它们都是我们社会发展到今天这一步会必然产生的一个现象。过去我们看的一些科幻电影可能都来自美国的好莱坞。因为那个时候美国它比我们发达，科技、观念可能比我们领先一点。现在我们的社会进步了、我们的国家强大了，我们相应的技术设备条件发展迅速，人们的观念中也有了对于科幻题材的思考，所以出现科幻小说，科幻影视作品，我觉得这是随着社会的发展而不断进步的。再者，小说题材也分类型的，比如有科幻小说，现实题材小说，还会有军事题材的小说等等。科幻小说这个类型当下引起了很多年轻人的兴趣，也对准了这个时代的需求，所以“火爆”。我也注意到最近一些影视作品已经得了很大的市场，也赢得了年轻人的心，我觉得这是很好的一种现象。澎湃新闻：能不能说当下科幻作品的“春天”已经到来？范稳：我觉得目前还得再等等。我非常愿意看到、也肯定会看到更多更优秀的科幻文学作品、影视作品出现。这在我们作家和读者的角度来看，也是一个非常好的事情。打击盗版，需要有违法必究的精神澎湃新闻：近年来打击文学作品盗版的呼声越来越高，但似乎盗版依旧“猖獗”，我国视频、音乐都可以实现正版化，为何文学不能？范稳：我曾经也被盗版过，是十多年前出的一本书。我发现盗版者把我的书拿去，不但把封面颜色改掉，而且印刷装订很粗糙。还有现在网络发达，一些盗版网站也会不签合同就把作品转到网站上去。我们圈子里有一句话，“如果你的作品被盗版，说明你写的东西还有价值。”有些作家开玩笑说自己的作品被盗版反而是一种“光荣”，但我不这样认为。我觉得文学作品比起视频、音乐来说要小众一些，所以相对要维权的官司数量也会少一些。再者，文学作品打击盗版也很难，其背后的盗版者很难被找到。比如我的一本书被北京的出版机构出版，但盗版者可能在其他省份，我需要到这些省份去起诉。再者，一本书的盗版标的太小，但是调查盗版的成本可能要比出版的成本高。另外，处罚力度也不是很大，所以很多时候就听之任之了。澎湃新闻：文学作品打击盗版应该怎么做才好呢？范稳：我认为打击盗版还是需要有违法必究的精神。盗版确实对作家造成了侵权，如果因为标的、成本太小就听之任之，这对文学创作是一种伤害。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近一段时间，最高法院先后落地了两大改革举措：设立知识产权法庭和国际商事法庭。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，前者通过在最高司法层面统一审理技术性知识产权上诉案件，传递了中国法院保护知识产权的决心；后者则通过建立国际商事纠纷多元化解决平台，旨在创造国际化、法治化营商环境。2019年全国两会期间，澎湃新闻专访了全国人大代表、最高人民法院副院长罗东川，与他探讨了有关“平等保护”原则在知识产权领域及国际商事审判中的理解和实践。全国人大代表、最高人民法院副院长罗东川接受澎湃新闻专访。澎湃新闻记者 曹俊杰 图谈知识产权法庭：统一规范裁判尺度，营造法治化营商环境澎湃新闻：今年1月，最高法院新设立知识产权法庭，在世界范围内，中国还是第一家。想请问，这一专业性法庭主要解决什么问题？有何现实意义？罗东川：知识产权保护在国内外都是一个热点问题。今年1月，最高法院知识产权法庭揭牌，也引起了国内外的关注。知识产权法庭主要审理全国范围内发明和实用新型专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件、垄断等专业技术性较强的知识产权上诉案件。中国成立这一专业性法庭，标志着知识产权审判工作迈上了新台阶，人民法院司法体制改革进入了新阶段。最高法院知识产权法庭是世界首家在最高司法层面统一审理全国范围内技术性知识产权二审案件的机构，是具有中国特色的重大制度创新，在中国知识产权司法保护的历史上具有里程碑意义。设立知识产权法庭的主要意义有三个方面：一是统一和规范裁判尺度。知识产权效力、侵权两类纠纷分别由行政无效、民事侵权两大诉讼程序解决，专利侵权上诉案件又分由各高级法院审理，导致裁判尺度不够统一。设立知识产权法庭，就是以问题的导向解决问题，实现两大诉讼程序和裁判标准的无缝对接，从机制上统一裁判尺度，提高审判质效，加大保护力度，提升司法公信力。二是激励和保护科技创新。中国正在加快建设创新型国家，迫切需要发挥知识产权审判激励和保护创新的职能作用。设立知识产权法庭，就是以创新的方式保护创新，优化科技创新法治环境，加快实施创新驱动发展战略，为建设知识产权强国、世界科技强国作出积极贡献。三是营造优质营商环境。设立知识产权法庭就是以改革的思维推进改革，依法加强对中外企业等各类市场主体知识产权的平等保护，促进形成法治化、国际化、便利化的营商环境，推动形成全面开放新格局。提高二审法院层级，推广远程视频质证、出庭澎湃新闻：我们也关注到，知识产权法庭建立后改变了现有的知产案件诉讼程序，这是否意味着以后会专门制定适合知产审判的程序规则？罗东川：2018年10月26日，全国人大常委会审议通过了《关于专利等知识产权案件诉讼程序若干问题的决定》，就知识产权法庭设立后有关案件诉讼程序问题作出特别规定。最高法院审判委员会于2018年12月3日审议通过了《最高人民法院关于知识产权法庭若干问题的规定》，对上述特别立法予以细化。2018年12月27日，最高法院下发《关于做好最高人民法院知识产权法庭设立以后专利等上诉案件诉讼程序衔接工作的通知》，进一步明确了程序衔接实际操作层面的有关问题。基于上述法律、司法解释等，知识产权法庭设立后有关诉讼程序问题逐步明晰。我们知道，民事诉讼、行政诉讼都实行两审终审制，一个知产案件经过两级法院的审理就产生法律效力。过去，技术性案件一般都是在知识产权法院和有关中级法院一审，高级法院二审，只有申请再审和再审才到最高法院。全国人大常委会审议通过的《关于专利等知识产权案件诉讼程序若干问题的决定》对民事诉讼法和行政诉讼法进行了修改，对于知识产权法院、有关中级法院审理的涉及发明和实用新型专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件、垄断等专业技术性较强一审案件，一审裁判做出后，如果当事人不服，可以直接上诉到最高法院。也就是说，这些案件可以不经过地方高院而直接上诉到最高法院，这是我们诉讼制度上的一个重大的变化。最高法院的司法解释，针对知产案件的管辖范围、审理方式、工作机制都做了相应的规定，今后还会进一步完善。比如，在审理方式上，我们将加强信息化建设，更多运用远程视频示证、远程证人出庭等方式。同时，我们还要加强审判规律、典型案例、类案检索等方面的经验总结和推广，确保裁判更具权威性、指导性，代表最高法院水平。全国人大代表、最高人民法院副院长罗东川。澎湃新闻记者 曹俊杰 图谈国际商事审判：纠纷呈上升趋势，强调“平等保护”澎湃新闻：2018年6月底，最高法挂牌成立国际商事法庭，过去一段时间，国际商事法庭有何作为？罗东川：国际商事法庭是党中央布置给最高法院的另一项重要改革任务。 从成立背景来讲，国际商事法庭也是为了进一步适应改革开放的需求。随着“一带一路”建设的稳步推进，我们有大量的内外投资来往，相应的司法保障也要跟上，这一法庭的成立就是给国内外当事人提供高效、便捷、低成本的“一站式”纠纷解决方式。去年6月，最高法院在深圳和西安分别成立了第一国际商事法庭和第二国际商事法庭，我们集全院之力从不同的审判庭，选任了一批学识广博、业务精湛、审判能力强的法官来担任国际商事法庭法官，去年已经任命了两批。同时考虑到国际商事法庭的权威性，我们首倡国际商事专家委员会制度，从15个国家和地区聘任了30多名专家委员，都是国际上顶尖级的，来为当事人提供调解、咨询等服务，特别是涉及相关域外法律适用问题时，我们法官可以通过规定程序向专家咨询意见，确保法律适用的准确。11月，我们还发布了《关于确定首批纳入“一站式”国际商事纠纷多元化解决机制的国际商事仲裁及调解机构的通知》，同时正式发布国际商事法庭运行的两个配套文件《国际商事法庭程序规则（试行）》《国际商事专家委员会工作规则（试行）》，并正式施行，标志着诉讼、仲裁、调解有机衔接的“一站式”国际商事纠纷多元化解决机制已经正式落成，进入运行阶段。 另外，国际商事纠纷还要注重效率，我们在制度设计中明确规定，专家委员会可以根据当事人的请求对纠纷进行调解，这也是一项创新的制度，利用专家的权威性，更好地解决纠纷，给当事人更多的选择。除了调解，国际商事法庭还注重对仲裁的支持。总之，在国际商事纠纷中，当事人愿意选择哪种方式，就采取哪种方式解决，最大限度发挥调解、仲裁和司法裁决各自的作用。这个举措得到国际上的高度认可，这也是我们服务改革开放，推进中国司法改革的一大成果。 澎湃新闻：近年来，涉外民商事审判面临怎样局势？罗东川：这些年，国际商事纠纷一直呈现上升趋势，国际商事纠纷和整个国际经贸形势也是密切相关的，虽然现在的国际经贸活动遇到一些困难，比如单边贸易保护现象加剧等，但经济全球化的趋势是不可逆的。我们高度重视涉外民商事审判工作，目前已有了长足发展，有专门的审判机构来负责涉外民商事审判以及海事审判，这种专业化的审判对我们整个投资环境的发展起到了很好的作用。在解决国际商事争端中，我觉得最重要的原则之一是平等保护。国际商事法庭将恪守平等保护的理念，准确适用国际条约、国内及域外法律，以及国际惯例，维护和巩固中国司法的国际公信力。也就是说，涉外民商事审判要经得起国际上的检验和历史考验。慎用“公共利益保留”，不能视为“大口袋”澎湃新闻：我们注意到，国际商事法庭所作出的判决，不一定能够在其他国家得到承认和执行。为此，我们做了哪些努力？还有哪些差距？罗东川：司法裁判权与国家主权密切相关。从法律上来讲，中国法院的判决在中国域内能产生法律效力。如果要在域外产生效力，就存在一个域外法院是否承认、执行的问题。近年来，中国法院的判决在域外被承认和执行的实例越来越多，将来应该会更多。我们将积极参与推动相关国际公约的签订，继续推进司法交流合作，通过签订备忘录、倡导互惠等形式，促进判决在域外承认和执行。域外仲裁裁决要在中国发生法律效力，也会面临承认和执行的问题，审查的职责也是由法院来承担。中国加入《纽约公约》后，恪守条约义务，承认和执行了大量的域外裁决。对不予承认和执行的，也是严格尊重《纽约公约》规定的标准。澎湃新闻：在国际商事争端中，“公共利益保留”被视为一项兜底条款，但这一条款也被指存在司法的不确定性，或有被滥用的可能。在您看来，是否还有完善空间？罗东川：无论是一国国内立法，还是有关的国际条约，“公共利益保留”都是一个重要条款。它主要是指，如果一国法院适用外国法或国际惯例，或者承认域外裁决、外国法院判决时，其结果将损害一国公共利益、公共政策时，允许该国不予适用、不予执行。一些国际公约比如《纽约公约》，即明确允许一国以此为由不予承认和执行外国裁决。 但与此同时，在国际商事审判中，我们对这一条款的执行要非常慎重，不能把它视为一个“大口袋”，一定要对公共利益、公共政策严格作限缩解释，不能滥用。我们要清醒地意识到，“公共利益保留”的滥用会损害司法公正，反而不利于根本利益的保护，不利于法治权威、司法公信力的建立。我们也一直坚持，除非是与我国的公共秩序、国家重大利益存在冲突，否则我们不会轻易适用“公共利益保留”。责任编辑：朱远祥校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"全国政协常委、最高人民法院副院长李少平。 资料图过去五年，我国法院系统的改革不断深化：落实司法责任制、优化机构职能体系、深化司法公开、明确院庭长权力清单、切实防范冤假错案……在未来五年部署上，最高法将牵头160余项的改革“精装修”，旨在切中要害，对症下药，进一步提高司法公信力。 改革持续之时，人民法院如何规范审判权运行？如何切实防范冤假错案？如何免除人们对司法不公的担忧？这些命题或将成为未来司改的重磅任务。今年两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访了全国政协常委、最高人民法院副院长李少平。谈新改革纲要：160多项改革“精装修”，不断提升人民对司法公正的获得感澎湃新闻：近日，最高法院下发“五五改革纲要”，涉及65项改革举措。“四五改革纲要”也是65项改革举措，落实情况如何？ 李少平：2018年是“四五改革纲要”的收官之年。截至2018年底，纲要确定的65项改革举措都已全面推开，涉及改革文件256件、重大改革试点24项，11项改革成果转化为法律规定。通过推进“四五改革纲要”，新时代人民法院司法体制改革主体框架已搭建完成，重大改革领域均取得实质性突破。一是以司法责任制为核心的审判权力运行体系初步建立。全国法院从原来的21万名法官中遴选产生12.5万名员额法官。这是由各界专业人士参与的法官遴选委员会严格选拔产生的。新的员额法官队伍的年龄结构进一步优化、学历层次有所提升、实际经验比较丰富，基本都在一线办案。“谁审理、谁裁判、谁负责”的办案机制普遍实行，全国法院直接由独任法官、合议庭签署的裁判文书达到98%以上。审判团队组建、主审法官会议等配套机制逐步健全。27个省区市在省一级设立法官惩戒委员会，追究违法审判责任有了新的制度机制。二是人民法院组织体系和机构职能体系进一步优化。按照党中央的统一部署，最高人民法院设立巡回法庭和知识产权法庭，在北京、上海、广州、杭州等地设立跨行政区划法院、知识产权法院、金融法院、互联网法院等，有力破除诉讼“主客场”现象，有效提升审判专业化程度和审判体系现代化水平。至2018年底，最高人民法院6个巡回法庭共审结案件33335件，占本院结案总数的50.35%，累计接待群众来访11.7万人次。省以下地方法院内设机构改革全面推开，实现机构精简、职能优化、效能提升。天津、上海等地法院已高效完成内设机构改革任务，机构数量减幅超过30%，审判质效有效提升。三是以人民为中心的司法为民机制实现创新发展。首先，司法公开全方位深化。建成审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台。截至2018年底，中国裁判文书网共公布裁判文书近6000万篇，访问量超过210亿人次；公布失信被执行人1288万例；地方法院在线直播庭审230万余件，在线观看总人数超139亿人次。其次，全面实行立案登记制。截至2018年底，全国法院登记立案数量超过6489万件，当场登记立案率超过95%。第三，诉讼服务持续优化升级。99%的法院建成诉讼服务大厅。3044家法院开通网上立案服务，共网上立案238万件；1154家法院提供跨域立案服务，办理跨域立案12万件。第四，“执行难”问题得到有效破解。“党委领导、政法委协调、人大监督、政府支持、法院主办、部门配合、社会参与”的综合治理执行难工作格局初步形成，网络执行查控体系和联合信用惩戒体系有效建立，网络司法拍卖广泛开展。全面实行网络拍卖的法院达到3260个，网络拍卖数量占整个司法拍卖的80%以上。澎湃新闻：“五五”改革纲要相较于“四五”改革纲要，有哪些推进的地方？ 李少平：“五五改革纲要”与“四五改革纲要”一脉相承。未来5年，人民法院将着力打造民生司法保障网的“升级版”，搭建更加普惠均等、便捷高效、智能精准的诉讼服务制度体系，切实减轻人民群众诉累；健全更加优化协同高效的组织体系和机构职能体系，切实提升审判质量、效率和公信力，免除人民对司法不公的担忧；健全更加开放、动态、透明、便民的阳光司法制度体系，完善配置多层次的诉讼制度体系，确保人民群众不仅能够公正获得诉讼利益，并且可以尽快实现。澎湃新闻：有没有具体的时间表？李少平：“五五改革纲要”虽然是未来五年的改革规划，但推进落实的任务非常紧迫。按照部署，最高人民法院牵头的改革任务，绝大多数要在2020年完成。我们已将“五五改革纲要”确定的65项改革举措分解为160多项改革任务，进行项目式、台账式管理。每项任务都明确牵头单位、责任人员、主要内容、时间节点和成果形式。“改革精装修”贵在“精”字，要求精确切中要害，精巧把握方法，精细对症下药，精准解决问题。谈审判监管机制：放权不放任，监督管理应可查询、可追溯澎湃新闻：“五五改革纲要”提出，要完善审判监管机制，明确院庭长权力清单和监管职责，健全履职指引和案件监管全程留痕制度，这是出于怎样的考虑？李少平：司法责任制改革是深化司法改革的核心和关键，将“层层审批的行政化审判权运行机制”改革为“还权于法官、合议庭”+“审判监督管理权”的运行机制，是审判权运行机制的一次螺旋式上升，实质上是审判权力运行体系的一次深刻变革。还权于法官、合议庭是司法责任制改革的一个重要方面，完善审判监管机制是司法责任制改革的另一个重要方面，二者同等重要；完善审判监管机制是确保放权不放任，落实宪法责任，保证案件质量，防止廉政风险的重要举措。其次，关于“司法责任”的认识。“人民法院依照法律规定独立行使审判权”。行使审判权的主体是法院，而不是法官个人。实践中，代表法院行使审判权的，是独任庭、合议庭、审判委员会等法定审判组织，裁判最终也是以人民法院名义作出的。所以，我们应当从法院整体责任的角度，来理解“让审理者裁判，由裁判者负责”。这里的“责任”，既包括法官的个人责任，也包括合议庭、审判委员会的集体责任；既包括审判组织的违法审判责任，也包括院长、庭长的审判监督管理责任。澎湃新闻：院庭长的权力清单与领导干预案件的边界在哪里？李少平：按照规定，对于“四类案件”（涉及群体性纠纷，可能影响社会稳定的案件；疑难、复杂且在社会上有重大影响的案件；与本院或者上级法院的类案判决可能发生冲突的案件；有关单位或者个人反映法官有违法审判行为的案件），院长、庭长有权要求独任法官或合议庭报告案件进展和评议结果，并视情决定是否将案件提交主审法官会议、审判委员会讨论。对于审判质效、办案程序、纪律作风中存在的问题，院长、庭长应当依职权提出监督纠正意见，绝不允许放权后出现“灯下黑”问题。总之，院长、庭长在权力清单范围内，按程序履行监督管理职责的，不属于不当过问或干预案件；相反，院长、庭长该管的不会管、不愿管、不敢管，怠于行使监督管理权，造成严重后果的，应当追究其相应责任。澎湃新闻：那么，如何处理放权与监督的关系？李少平：放权与监督是司法责任制改革的一体两面。下一步，最高人民法院将制定出台更加精细化、更具操作性的文件，确保院庭长依法履职，责任制落实到位。总的思路是：第一，坚持于法有据。严格以人民法院组织法、法官法和三大诉讼法等法律为依据，依法设置权责，合理划定边界。第二，坚持监督有序。权力、责任清单的范围应当遵循司法规律，符合改革精神，不能用行政命令式的手段规制审判权力，不能超越职权直接改变审判组织的结论。三是坚持全程留痕。所有审判监督管理行为都应当可记录、可查询、可追溯，不能脱离主审法官会议、审判委员会等制度平台或办案平台任意表态。四是坚持权责统一。权力清单应当与责任清单逐项对应，不允许有不受责任制约的特权，构建“有权必有责、用权必担责、失职必问责、滥权必追责”的审判权力运行体系。谈司法责任制：要通过公平、公正、公开的惩戒程序追究法官审判责任澎湃新闻：“五五改革纲要”提出要设立法官惩戒委员会，这是出于什么考虑？李少平：完善司法责任制，既要建立健全司法问责机制，严格依法追究法官违法审判责任，又要切实保护法官依法行权、公正办案，决不能把司法责任制变成一把高悬在法官头顶的“达摩克里斯之剑”。在违法审判责任追究程序上，发挥法官惩戒委员会的作用，通过公平、公正、公开的程序，追究法官的违法审判责任，既有利于提高责任追究的公信力，也有利于保障涉事法官的合法权益。一是惩戒程序。法官惩戒程序必须符合司法职业的特点，切实保障法官陈述、辩解、举证、申请复议、申诉等权利，提升惩戒工作透明度，充分体现公正性。人民法院负责对法官涉嫌违反审判职责行为进行调查，法官惩戒委员会负责根据法院调查的情况审查认定法官是否违反审判职责、是否存在故意或者重大过失，并提出审查意见。人民法院根据法官惩戒委员会的意见作出惩戒决定。二是惩戒事由。明确对法官进行责任评价的基础是客观行为和主观过错，即是否存在违法审判行为、故意或者重大过失；明确并非所有的错案都需要或者应当追究法官审判责任，即使发生错案，但法官无违法审判行为，也不存在故意或者重大过失时，就不应被追究责任。法官依法履行职务的行为受法律保护，非经法定事由和法定程序不受惩戒。三是有关衔接。法官惩戒制度改革应与监察体制改革相衔接，法官违反审判职责行为涉嫌犯罪的，应当移交监察机关、检察机关依法处理。法官违反审判职责以外的其他违法违纪行为，由有关部门调查，依照法律及有关规定处理。谈冤错案防范统一证据标准，从源头防范冤错案发生澎湃新闻：在防止刑事冤假错案方面，法院去年做了哪些工作？李少平：冤假错案的发生，不仅使无辜者蒙受冤屈，而且影响司法的权威和公信力，还会损害社会公众对法律和法治的信仰。2018年，人民法院继续坚持实事求是、有错必纠，以对法律负责、对人民负责的态度，切实防范冤假错案。一是推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革，“两高三部”及最高法院先后出台相关改革意见和具体实施意见，并制定深化庭审实质化改革的“三项规程”（庭前会议规程、非法证据排除规程和法庭调查规程），自2018年1月1日起在全国法院全面试行。各级法院认真落实各项改革文件，严格贯彻证据裁判、非法证据排除及疑罪从无原则，切实防范冤假错案，撤回起诉、无罪判决案件数量明显增多。以河北、湖南为例，河北全省法院2018年1-10月宣告无罪73件121人；湖南全省法院2017-2018年宣告无罪案件77件。二是严格实行非法证据排除规则。刑讯逼供、非法取证，是导致冤假错案的罪魁祸首，是制约司法公正的制度顽疾。近年来，全国各地法院实行非法证据排除规则，推动侦查机关、检察机关按照裁判的要求和标准收集、审查和运用证据，有效防范了刑事冤假错案。例如，广东全省法院2018年上半年受理排非申请案件2338件，启动排非程序2270件，占申请数的97%；2017年-2018年，四川全省法院启动非法证据程序的案件共计171件，启动后排除非法证据的案件数51件 ；河南全省法院2016年以来已依法启动非法证据排除程序751件，决定排除非法证据45件，对38名被告人宣告无罪。三是完善证人、鉴定人出庭作证制度。证人、鉴定人出庭率低，是困扰公正审判的突出问题。为充分体现直接言词原则，完善证人、鉴定人出庭作证制度，人民法院合理确定并逐步扩大应当出庭的人员范围，启用证人隐蔽作证和远程视频作证系统，完善强制出庭及拒不作证的惩戒机制，推动出庭作证率提升。四是依法健全刑事辩护制度。第一，健全完善法律援助制度。在上海、浙江等地积极推进法律援助参与刑事案件律师辩护全覆盖试点工作，并不断扩大法律援助案件范围。第二，建立法律援助值班律师制度。根据中央改革要求，目前在全国法院、看守所已全部建立法律援助工作站，总数近6000个，值班律师法律职能不断扩展。第三，切实提高法律援助质量。通过综合律师政治素质、职业道德水准、业务能力、执业年限等确定刑事法律援助律师人选，加强刑事案件法律援助律师库建设，同时运用质量评估、庭审旁听、案卷检查、征询司法机关意见和受援人回访等措施强化案件质量管理，提高刑事案件法律援助质量。第四，切实维护律师执业权利。目前，中央和地方层面均建立了律师工作联系会议制度，其中一项重要职能就是建立健全律师执业监管跨部门协调机制，沟通交流律师管理中的普遍性问题，及时研究处理意见。这些措施的制定和文件的出台，在保障律师辩护权、提高律师辩护率和改善律师执业环境等方面起到了较好的作用。五是完善办案系统，统一证据标准。证据是诉讼活动的中心和基础。为减少侦查、起诉、审判对证明标准的争议，运用互联网、大数据、云计算等新一代信息技术助推以审判为中心的刑事诉讼制度改革，上海高院研究制定“上海刑事案件智能辅助办案系统”，自2017年在公检法共计25家试点单位试运行，2018年在部分其他省市试点推行，目前取得初步成效。比如，软件系统联接公检法三机关，形成新的办案流程，初步实现了刑事办案网上运行、互联互通、信息共享；制定证据标准、规则指引，初步解决刑事办案证据标准适用不统一、办案行为不规范的问题；系统的证据校验、审查判断等功能，能及时发现、提示证据中的瑕疵和证据之间的矛盾，防止“一步错、步步错、错到底”；系统为办案人员提供了集成、高效的智能辅助，促进了办案质量和效率的提升等。下一步，我们将视情况会同公安机关、检察机关等部门共同制定证据指引标准，从源头上防范冤假错案发生。 应当指出的是，防范冤假错案是一个系统工程，既需多措并举，也需控辩审等诉讼主体凝聚共识、共同推进。当前，社会各界对防范冤假错案已经达成高度共识。人民法院将抓住难得的历史契机，以严格实行非法证据排除规则为抓手，加强人权司法保障，建立健全冤假错案有效防范机制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。责任编辑：朱远祥校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、贵州神曲乐器制造有限公司总经理郑传玖“现在贵州经济取得了很好成就，大家精神面貌不一样，所以发言都很积极。”全国人大代表、贵州神曲乐器制造有限公司总经理郑传玖在全国两会期间接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说。今年全国两会期间，他总共提交三份建议，其中两份都与“吉他”有关，即《关于把贵州正安吉他文化产业园纳入国家级文化产业示范园区建设助推脱贫攻坚的建议》和《关于把吉他考试纳入全国高考艺术类专业考试的建议》。郑传玖的命运改变也来自于吉他。他的故乡位于贵州省东北部一座山清水秀的县城——正安县，由于交通不便，人均耕地不足1亩，这极大制约当地经济。在政府力推之下，定安县也成为贵州知名的劳务输出大县。上世纪90年代，郑传玖跟几名老乡到广州打工。2003年，他应聘到广州一家乐器制造厂当了一名工人，因其工作努力而获得赏识，一路晋升至车间主任、厂长。由于不甘常年替别人打工。2007年，郑传玖在广州正式创办了自己的乐器厂；2012年，该厂产值已达7000多万，拥有3条生产线，200多名工人。根据正安县政府的统计，当地常年在外从事吉他制造的农民工达到5万余人，形成了可观的人才效应。对此，当地政府作出在正安县发展吉他产业的决策，确定了“从劳务输出品牌入手，引回沿海地区从事吉他行业的老板和务工人员回乡创业”的招商引资思路。为响应当地政府号召，郑传玖决定返乡创业。2013年8月12日，他用三辆大巴车载着200多名外出务工的正安人，从广东回到故乡。2014年5月，他创办的神曲乐器制造有限公司在正安经济开发区正式投产，每年制造吉他506万把、产值约50亿元。郑传玖的返乡创业是正安县吉他产业的发端，现在他的企业拥有员工580人左右，产值达3个多亿元。当地政府经过不断优化创业环境，目前已吸引大批乐器加工配套企业纷纷入驻园区，吉他已是正安县的新兴支柱产业。如今，正安县已变成名副其实的“吉他之城”，年产吉他600万把，产值约60亿元，出口370万把，占中国外销吉他的45%以上，销往全球30多个国家和地区。郑传玖称，这一切来源于电子商务的助力，由于赶上阿里电商的高速公路，正安制造的吉他电商销售高达到3.5亿元，连马云都在贵阳数博会他点赞。【对话郑传玖】“任何产业都离不开政府支持”澎湃新闻：马云曾在2017年贵阳数博会时特别提到你的创业案例。去年，你在全国两会期间，也特别对马云隔空喊话，想给他送一把吉他，请问后来他们回应你了吗？郑传玖：有。后来阿里巴巴集团总部的人主动跟我联系了，我把吉他都送过去了。澎湃新闻：他本人联系你了吗？为什么这么做呢？郑传玖：没有。我这么做只是想送马云一把吉他，当做回礼。澎湃新闻：一个国家级贫困县变成“吉他之城”，你对此最大感受是什么？郑传玖：我认为任何产业做起来，首先得益于地方政府的政策支持，没好的政策支持，多好的产业也起不来；其次是企业自身动力，应该发挥出所有的能力。唯有两者兼备，一个地方的产业才能集聚和形成。澎湃新闻：请问当地政府用什么方式支持呢？郑传玖：当地政府通过宣传力度，政策优惠和协助贷款扶持，才让产业逐步发展壮大。澎湃新闻：你把吉他产业引入正安县，你认为对当地最大改变是什么？郑传玖：吉他对正安县改变很大。首先吉他产业确实解决了很多人的就业问题。正安县也借此开始发展吉他文化，把吉他音乐课程引入中小学，让孩子们感受吉他带给他们的快乐。现在正安县可以延伸和打造更多关于吉他文化方面的东西。农村富有了，房子也盖起来了，垃圾也多了澎湃新闻：今年是你履职的第二年，请问你们贵州代表团的代表主要探讨了哪些议题？郑传玖：今年贵州代表团在小组讨论时，主要集中在乡村的产业变革、产业发展和生态保护方面，大家讨论得都非常激烈，贵州在乡村振兴方面走出了自己的道路。澎湃新闻：你认为现在农村振兴的关键在哪里？最大的难点在哪里呢？郑传玖：中央推出乡村振兴的政策以后，全国很多农村都实现了“村村通”，农村的产业发展也起来了，水果、蔬菜和茶叶都成为主要的经济来源。现在农村发展最大难点在于引进人才，现在农村产业形态也开始变了。澎湃新闻：你认为农村产业形态发生了哪些变化呢？郑传玖：以前我们的农民都是种些农产品，不值什么钱，现在农业也升级了，任何农产品都需要进一步深加工，只有这样才能赚取更好的利润，发展得更快。澎湃新闻：我看不少委员、代表多次在提案和建议中提及农村卫生问题，你对此怎么看呢？郑传玖：农村卫生是个大问题，现在不少村庄的村民富有了，房子也盖起来了，但问题是垃圾也多了，这个必须解决。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在过去的一年，最高人民法院用其行动落实大量保护民营企业家、护航民营经济的中央政策。如公开宣判张文中无罪，一大批涉及民营企业错案冤案得以纠正；公布两批13件典型案例，彰显保护产权和民企的司法价值取向；解决执行难，兑现胜诉民企的合法权益等等。全国人大代表、最高人民法院副院长江必新。视觉中国 图2019年，如何让企业吃下“定心丸”，让民企保护不成为“口号式”保护？今年两会期间，全国人大代表、最高人民法院副院长江必新接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访。他介绍，在进一步落实最高人民法院《五五改革纲要》明确提出的健全产权司法保护配套机制的任务中，最高法将从多方面发力，如针对实践中司法机关利用刑事手段干预经济纠纷的情况，最高法正制定涉刑民交叉案件法律适用问题司法解释，其出台将为民营企业健康发展营造良好的法治环境。目前该解释的初稿已经完成。侵犯民营企业产权，必须公平合理补偿澎湃新闻：最高人民法院《五五改革纲要》明确提出健全产权司法保护配套机制的任务要求。去年以来，中央亦多次提出要依法保护民营企业家产权，法院为此做了哪些努力？江必新：最高法院切实履行司法职能，认真贯彻落实党中央保护非公有制经济、保护企业家合法权益政策，学深悟透习近平总书记去年11月在民营企业座谈会上的重要讲话精神。主要采取了以下措施：一是认真听取意见。司法必须倾听实践的声音。我们采取走出去、请进来的办法，举办多场调研座谈会，听取民营企业家呼吁加强人身、财产安全司法保障的心声；听取优化民营经济发展司法环境的建议。了解企业家痛点，回应企业家关切，释明司法保护原则，坚定企业家对公正司法的信心。二是出台司法政策。政策是行动的指南。我们出台了一系列司法解释和规范性文件，强调：在民事案件中平等保护各种所有制产权、企业家民事权利；在刑事案件中严格区分罪与非罪界限，严格区分犯罪嫌疑人个人财产和家庭财产、法人财产；在行政案件中规范行政协议变更、解除，不支持因政府换届、负责人更替而违约；在国家赔偿案件中坚持有错必纠，有损必赔。三是发布典型案例。案例是法官办案的参照。去年，我们发布了两批13件典型案例，彰显了保护产权和民营企业的司法价值取向。比如，侵犯民营企业产权，必须公平合理补偿；侵害商业秘密构成犯罪，必须严厉惩处；解冻已查封的部分银行账户，保障企业生产经营；特定历史条件下的不规范经营行为无罪；对因刑事违法扣押财产造成损失的，必须予以国家赔偿。四是慎用强制措施。现代司法是文明司法。保护民营企业，就是鼓励支持非公有制经济发展，就是捍卫社会主义市场经济。必须最大限度降低诉讼对民营企业生产经营不利影响。对民营企业要依法慎用强制措施，依法慎用查封、扣押、冻结措施。在不违背法律、不损害当事人利益前提下，能不查封的就不查封，能少封的就少封，能活封的就活封。五是及时兑现权益。不能兑现胜诉权益的判决无异于打司法白条。我们在基本解决执行难中，指导全国各级法院优先重点解决涉产权、民营企业债权执行案件。依法纠正一些政府部门、大企业利用优势地位以大欺小、拖欠民营企业款项的行为。2018年，全国法院网络司法拍卖突破100万次，成交率约70%，节省佣金205亿元，为包括民营企业在内的当事人实现了胜诉权益。六是坚持有错必纠。一份错误的判决，就是对公平正义的严重损害。我们成立了涉产权错案冤案甄别纠正工作小组。2018年，指导全国法院甄别纠正了一大批涉及民营企业的错案冤案，审结国家赔偿案件15000件，其中无罪赔偿案件700余件，一些案件涉及到民营企业家。公开宣判张文中无罪，原判罚金和追缴的财产予以返还，落实了中央政策精神。七是保障企业发展。为优化民营经济发展环境提供保障，支持民营经济稳增长、稳就业，是司法的职责和担当。设立上海金融法院、若干破产法庭。支持金融服务实体经济，注重司法化解金融风险，妥善审理民间借贷纠纷。保护新类型担保，支持保理融资，缓解中小微企业融资难融资贵。发挥破产重整和解作用，促进暂时陷入经营困难，但具有发展潜力的民营企业转型升级。坚决防止利用刑事手段干预经济纠纷澎湃新闻：上述措施确实发挥了显著作用。比如，张文中案等错案追究，社会反响很强烈。接下来，最高法还会在哪些方面进一步发力民企保护？江必新：下一步，最高人民法院将一如既往深入学习贯彻习近平总书记的重要指示和党中央有关政策文件精神，认真研究涉产权和企业家合法权益保护工作遇到的新情况新问题新挑战，特别是围绕《五五改革纲要》的任务要求，驰而不息抓好产权保护和企业家合法权益保护工作。我们将重点做好以下工作：第一，进一步完善保护民营经济的制度体系。一是推动修改现行刑法，加强对民营企业和民营企业家的刑法保护力度，对此，最高人民法院已同最高人民检察院、司法部达成共识，并提出相关立法建议。二是制定涉刑民交叉案件法律适用问题司法解释，加大相关司法解释的起草力度，明确案件裁判规则，坚决防止利用刑事手段干预经济纠纷。目前，最高人民法院已完成刑民交叉案件法律适用问题司法解释初稿，力争尽早出台。三是研究行政赔偿具体标准，关于行政赔偿的司法解释，最高人民法院已经立项，正在抓紧起草。第二，不断加强对知识产权的司法保护。加强知识产权法院建设，完善知识产权保护制度体系，切实解决知识产权违法成本低、维权成本高等的问题。一是要充分发挥知识产权法庭的重要作用，统一知识产权裁判标准，严格保护知识产权，服务保障国家创新驱动发展战略实施。二是要逐步探索完善知识产权侵权损害赔偿制度，正确适用惩罚性赔偿，加大对侵犯知识产权行为的惩治力度。要通过公正裁判激励科技创新，激发各类主体创新活力，优化科技创新及成果转化法治环境。三是要深入研究当前科技创新和市场竞争的新特点，充分发挥知识产权作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的关键作用，增强我国经济创新力和竞争力。第三，持续释放加强产权和企业家合法权益保护的积极信号。在继续依法妥善审理好已提起再审案件的同时，进一步完善涉民营企业和民营企业家冤错案件的甄别纠正工作机制，加大案件发现、甄别、纠正的工作力度。其一，最高人民法院立案庭、各巡回法庭，地方各级人民法院均要进一步加大涉民营企业家冤错案件的甄别纠正工作力度，持续做好对民营企业家申诉或申请再审的案件的甄别纠正工作，对裁判确有错误的案件依法决定再审，及时向社会公布，并加大国家赔偿的工作力度。其二，最高人民法院还会适时公布具有一定社会影响能释放积极信号的再审典型案例。澎湃新闻：刑民交叉的司法解释的起草，体现最高法防止利用刑事手段干预经济纠纷的司法为民理念。能否全面介绍一下相关背景和现实意义？江必新：就涉及刑事、民事交叉案件法律适用问题，最高人民法院于1998年制定出台了《最高人民法院关于审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》，有效指导人民法院审理涉及刑事、民事相互交叉案件。二十多年来，我国市场经济不断发展，各类商事交易活动中涉及刑民交叉纠纷案件大幅增加，出现了许多新情况、新问题，所涉及刑事附带民事赔偿范围、民事合同效力的确认、追缴退赔程序等诸多问题成为司法审判中的热点、难点，尤其是利用刑事手段干预民商事纠纷的问题突出，广受社会关注。《中共中央国务院关于完善保护制度依法保护产权的意见》明确要求人民法院在审理案件中，严格区分民商事纠纷与经济犯罪的界限，防范刑事执法介入经济纠纷。2017年9月8日，中共中央、国务院印发《关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业作用意见》中进一步要求依法保护企业家的人身自由和财产权利，坚决防止利用刑事手段干预经济纠纷。为深入贯彻中共中央、国务院关于保持产权、保护企业家利益的精神要求，结合审判实践，我院已安排相关部门起草该项司法解释，争取早日出台，依法维护民营企业和企业家的合法权益，为民营企业健康发展营造良好的法治环境。用行动让企业家吃“定心丸”澎湃新闻：在护航民营企业发展问题上，最高法院已多次发声。如何避免成为“口号式”保护？江必新：刚才，我对最高人民法院依法纠错工作从整体上进行了介绍。最高人民法院要求进一步加大涉产权冤错案件依法甄别纠正力度，并采取了以下措施，确保这项工作得以落实：最高人民法院成立了“涉产权错案冤案甄别纠正工作小组”，下发《关于依法甄别和纠正涉产权错案冤案的工作方案》和《关于依法处理历史形成的产权案件工作实施意见》，全面开展涉产权冤错案甄别纠正工作。2017年12月28日，向社会公布对张文中案、顾雏军案等在全国有重大影响的涉产权、企业家案件启动再审。张文中已经再审改判无罪，最高人民法院以历史的眼光看待和妥善处理了民营企业经营过程中的不规范行为，严格区分了罪与非罪的界限，是人民法院落实中央产权保护和企业家合法权益保护政策的标杆案件，社会各界反响积极热烈。2019年1月9日，最高人民法院对被告人赵明利诈骗再审一案进行了公开宣判，撤销原二审判决，改判赵明利无罪，正确地区分了经济纠纠纷和刑事犯罪，依法保护了企业家人身和财产权利。最高法院还指导地方人民法院开展涉产权和企业家的错案冤案甄别和纠正工作，如最高人民法院发布的第二批典型案例中的张某某虚开增值税专用发票宣告无罪案以及江西九江中院改判代某某涉嫌逃税无罪案等，就是最高人民法院指导纠正的案例。此外，最高法院还加大纠正错案冤案工作的宣传力度，充分展现依法保护产权、企业家权益的决心，营造良好法治环境。中央电视台对张文中案再审宣判进行了现场直播，三十多家网站进行视频图文直播，新闻联播、焦点访谈等重磅栏目播出，宣判次日中国庭审公开网视频点击量超过614万次。顾雏军案再审公开开庭进行了将近25小时、14万字的直播。这些重大案件的庭审公开透明，在全社会树立了保护产权、保护企业家权益的标杆，受到社会一致好评，让企业家吃了定心丸。澎湃新闻：最高人民法院《五五改革纲要》指出，要健全涉企业错案甄别纠正的常态化机制。如何才算常态化？除了涉企业之外，涉公民个人的冤错案件纠正是否也有相关举措。江必新：《五五改革纲要》明确提出了“健全涉企业错案甄别纠正的常态化机制，进一步强化以案释法工作，及时公布有代表性的典型案例”的任务要求。应该说，健全涉企业错案甄别纠正的常态化机制，是完善产权司法保护机制中非常重要的内容。涉企业错案能否得到有效纠正，事关保护产权和民营企业合法权益政策的落地落实，必须驰而不息抓实抓好相关案件的甄别纠正工作。我理解的涉企业错案甄别纠正的常态化，包括两个方面：一是坚持有错必纠原则，保持工作机制长期稳定，避免“运动式”纠错；二是坚持裁判标准的统一，推动甄别范围全覆盖，避免“选择式”纠错。保护企业家、公民个人的合法权益，和保护民营企业合法权益同样重要。加强涉企业错案纠正工作，不意味着忽视和放松对涉公民个人的司法保护，平等保护各类市场主体的产权和合法权益是人民法院保护产权和企业家合法权益的基本原则。《最高人民法院关于充分发挥审判职能作用为企业家创新创业营造良好法治环境的通知》明确要求“进一步加大涉企业家产权冤错案件的甄别纠正工作力度，对于涉企业家产权错案冤案，要依法及时再审，尽快纠正。准确适用国家赔偿法，及时启动国家赔偿程序，公正高效审理涉及企业家的国家赔偿案件，加大赔偿决定执行力度，依法保障企业家的合法权益。”张文中案就是保护企业家合法权益、依法纠正涉产权错案的标杆案件。为切实强化涉公民个人错案甄别纠正工作力度，我们主要采取了以下措施：一是开展全国范围的甄别、筛查；二是指导地方法院加强甄别、审理和纠正后的赔偿工作；三是发布典型案例，如张振强虚开增值税发票案，即是典型的涉公民个人纠错案。责任编辑：宋蒋萱校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"长江重庆段“共抓大保护 不搞大开发”的标语。 澎湃新闻记者 刁凡超 图 全国“两会”时间一到，也是吕忠梅这一年忙碌的开始。 现任第十三届全国政协常委、全国政协社会和法制委员会驻会副主任的吕忠梅已在全国“两会”上建言长江立法17载。 2018年，十三届全国人大常委会将《长江保护法》列入一类立法计划，并启动了立法工作。《长江保护法》将是我国首部国家层面的流域性法律。 作为《长江流域立法研究》国家社科基金重大课题的首席专家，吕忠梅和她的团队从上世纪90年代就启动了长江水资源保护立法的调研，为此他们走遍了沿江各省、各部门，了解长江流域面临的问题，也整理分析了十几个国家的流域立法资料并专门派人到欧洲进行流域立法研究。 他们发现，在现有法律授权下，长江流域管理体制上“九龙治水”、条块分割与各自为政是现实的存在。在中国，能否建立协同型管理体制是立法成功与否的关键。诸多国家的流域立法实践表明，流域管理体制并没有统一模式，但协同性是核心。长江保护立法必须在把握长江流域特性的基础上，根据我国的经济社会发展需要，以建设高质量的长江经济带为目标进行体制设计。 “这恰恰是流域立法的复杂性，”吕忠梅在“两会”期间接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访时说，长江保护立法应摒弃就保护谈保护或者将环境保护法的相关制度“搬家”的简单思维，突破利益固化藩篱、破除体制机制障碍，以整体性思维制定综合性的《长江保护法》。流域立法“没有统一的模式才是规律” “两会”前，吕忠梅已向全国人大环资委提交了一份完整的《长江保护法草案（专家建议稿）》，这份建议稿以“生态修复优先、保障水安全、公平配置流域水资源、促进流域可持续发展”为立法原则，由“总则——流域监督管理体制——流域水安全保障——流域生态保护与修复——流域水污染防治——流域可持续开发与利用——流域执法保障——法律责任”八章一百五十余个条文构成。 在建议稿中，吕忠梅及其团队专门针对长江流域特有问题，设计了只适用于长江流域的协调开发利用与生态保护的重点制度，这些制度以长江流域生态承载力为“红线”、以保障流域生态安全为“底线”，比如控制性水库群统一调度、河湖空间用途管制等专门制度。 “这些制度不能完全适用于黄河流域、也不适用于珠江流域。”吕忠梅说。 为了给长江立“良法”，吕忠梅的团队收集整理了世界上有大流域立法的十几个国家的相关立法并进行了比较研究。为更好了解不同国家流域立法产生的背景以及实施情况，团队成员专门赴欧洲开展对欧盟国家及荷兰的相关立法研究。 一开始，他们抱着寻找流域立法“普遍规律”、发现“通行模式”的希望去进行研究，亦或能够找到不同国家相似的立法模式。 可对十几个国家的流域立法研究的结果，他们并没有找到流域立法的多少“共性”，而是发现，越是成功实现立法目标的流域立法，越是与本国的国情、与流域特性、与法律传统结合紧密。“没有统一的立法模式才是规律，但所有的流域立法都以建立流域体制、流域制度，解决流域特殊问题为核心”。 法国的塞纳河流域、美国的田纳西和五大湖、欧盟的莱茵河和多瑙河等是大流域立法中比较成功的代表，美国的密西西比流域立法以失败告终，这些成功与失败以及原因也为团队的深入提供了极好的借鉴…… 吕忠梅觉得，于他们而言，更有意义的是他们了解到这些流域立法为什么成功、为什么失败，为什么不同国家在遭遇几乎相同的流域问题时却选择了不同的治理模式、不同的法律制度。“不同治理模式、制度体系都与这个国家的政治体制、国家治理方式、流域特性紧密结合，体现本国特色。这也告诉我们要研究长江流域立法，必须更加清楚的理解和了解中国国情、长江“水情”、社会“民情”，做中国特色的长江保护法，而不是简单的移植别国体制和法律制度。”要理顺三种权力之间的关系 长江”病了“，目前，长江流域的整体性保护不足，生态系统退化趋势加剧，水污染物排放量大，资源开发和保护的矛盾突出，长江生态环境严重透支。 不仅如此，3月4日晚9时许，吕忠梅刚回到驻地便开始给记者细数长江流域管理权现状，长江流域面临的问题，吕忠梅全记在脑子里了： 根据现有法律授权，长江流域涉水管理权分属中央15个部委、76项职能，在地方分属19个省级政府、100多项职能。 在流域管理与区域管理方面，流域机构与区域水行政管理部门职责不明；地方省、市、县各级水行政主管部门也缺乏明确的事权划分。中央层面，长江流域涉水管理部门职责交叉重叠和职责不明现象并存，事权界定不清晰。导致规划编制无法协调，流域水资源利用与水污染防治的割裂与矛盾，水工程管理与水量调度困难，长江水道、航道交叉管理，长江流域管理重大事项存在空白。 在她看来，长江保护立法正是要解决这些问题——通过立法重新界定利益边界，建立协调各种利益关系的规则。 “简单说，就是要理顺政府权力和政府权力之间的关系、市场主体之间权利的关系、权力和权利之间的关系。”吕忠梅说。 要理顺这三种权力（利）之间的关系，必须对权力运行的现状进行大量实地访谈调研。 “调研过程中，每个部门站在自己的立场都有很强的说服力，如果部门色彩很浓时你会怎么办？” “我就想办法走开了！”面对澎湃新闻记者的提问，吕忠梅笑了笑，但很认真地回答，“我真的就走开了。” 作为学者，吕忠梅认为研究者的立场必须中立，不能为部门利益、也不能有个人私心，而是要站在公共利益的立场、为保护长江流域进行制度设计。并非“头疼医头，脚疼医脚” 2003年当选第十届全国人大代表时，吕忠梅就领衔30名全国人大代表提出了“关于制定《长江法》的议案”。2017年，作为第十二届全国人大代表履职的最后一年，她再次领衔30多名人大代表向全国人大提交了“关于制定《长江法》的议案”并附上了《长江法立法框架专家建议稿》，明确建议将《长江法》的制定列入第十三届全国人大常委会立法计划。 吕忠梅欣喜的看到，2018年，十三届全国人大常委会将《长江保护法》列入一类立法计划，并启动了立法工作。由全国人大环资委、法工委和国务院各部门、最高法、最高检共同组成的《长江保护法》立法工作领导小组成立，制定并通过了《长江保护法》的立法工作方案，这意味着，为长江流域立法进入了“快车道”。 3月9日，全国人大环资委委员程立峰在答记者问时表示，将抓紧开展法律草案的起草工作，力争按期完成向全国人大常委会提请审议的工作任务。吕忠梅认为，列入立法计划并不意味着已经解决了长江流域立法的法理问题。为保护长江应该立什么样的法以及如何为保护长江立法，各方存在着从立法指导思想到制度体系构建上的分歧。 “为长江立法绝非简单的赋予管理权问题，也不能‘头疼医头，脚疼医脚’，立法要解决的根本问题是建立不同利益的协调平衡机制，通过法律调整尽可能的把各种有冲突的利益进行排序，形成协调稳定的社会秩序。”她解释说，长江保护法要摒弃就保护谈保护，就政府部门职责去谈立法，而是应充分考虑长江流域保护所涉及的各种利益诉求、统筹保护与发展的关系，采用综合立法模式。 在今年政协会上提交的有关长江保护立法的提案中，吕忠梅建议长江保护法应以“维护健康长江，促进人水和谐”为基本宗旨，优化流域水资源配置格局，强化水资源统一调度，提高区域水资源保障能力，促进长江经济带建设与水资源、水环境承载能力相协调，推动长江流域经济结构调整和发展方式转变。 她同时还提出，应统筹长江流域治理、开发、保护、管理需求，充分发挥综合利用效益，保障流域防洪安全、供水安全、能源安全、生态安全与航运安全。责任编辑：崔烜校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"时刻洞察中国汽车市场的当下变化与未来方向，是广汽集团董事长曾庆洪的习惯。深耕汽车领域40年，他的名字已经与中国汽车紧密联系在一起。先后三届当选为全国人大代表，履职12年，曾庆洪在建议及议案中，一直都在密切关注中国汽车的发展——从新能源汽车，到自动驾驶，再到智能路网建设，他的目光始终都着眼在中国汽车行业发展的第一梯队。“我相信中国制造，中国的自主品牌汽车完全有全球竞争力。”十三届全国人大二次会议正在举行，在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，谈到新能源汽车行业的竞争与发展，曾庆洪说，市场的开放虽然给国内的企业带来竞争，但是通过竞争才能共同进步。对于近年来持续关注的自动驾驶领域，曾庆洪表示，自动驾驶是汽车行业未来发展的重要方向之一，但只有路好，车才能跑得快，“应建设最适合智能驾驶的道路网络，让自动驾驶汽车跑起来。”全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪。谈自动驾驶：路好，车才能跑得快澎湃新闻：你如何评价无人驾驶技术目前所处的阶段？未来将是怎样的？曾庆洪：大家都很关心自动驾驶技术。作为制造业的代表，汽车工业的方向肯定是智能化、电动化、数字化、共享化。自动驾驶可分为4个阶段：驾驶辅助、半自动驾驶、高度自动驾驶、完全自动驾驶。目前，广汽的产品已经达到第二个阶段，可以做到半自动驾驶。未来，自动泊车、高速公路自动驾驶、人工智能AI将逐步实现，2025年或2030以后或将实现半自动、全自动。但是我建议国家尽快完善智能驾驶领域的法律法规、基础设施，比如路网，走到半路没信号了怎么办？澎湃新闻：你今年的建议里也提出了这个问题。智能路网应该建设成什么样？曾庆洪：对于智能路网建设，这也应该是智慧城市建设的一部分。在基础设施、法律法规上，都要提前规划、推进。自动驾驶就和人一样，通过雷达进行摄像，通过计算机算法将信息送到感应系统和操纵系统，就像人的手、脚、眼睛、耳朵一样，可以实现效率协同。对于智能路网，现有的法律法规还不够完善，大家的观念也还没有转变，所以实现真正的智能驾驶或智能共享还为时尚早。澎湃新闻：如果自动驾驶技术及配套的路网建设实现了，你会率先使用吗？曾庆洪：发展自动驾驶的同时，需要尽快完善基础设施。我希望将来有机会第一个试用。谈新能源汽车：要让充电比加油更便捷澎湃新闻：关于新能源汽车，你在今年的建议里提到，充电便利性和快捷度对应的“充电难”是目前最突出的问题，为什么？曾庆洪：发展快速充电技术已经是国外新能源汽车发展的新动向，只有切实解决用户“充电难”与动力电池相关痛点，改善用户用车体验，让充电比加油更便捷，才能推动新能源汽车产业的持续发展。这就需要提升大功率快速充电技术的发展和布局，从国家层面加大对大功率充电器研发投入，加强统筹规划、积极补充基础设施建设。政府应该补贴、鼓励资本市场向基础设施领域倾斜，也要加强住宅小区电力配建、明确物业权责，解决私人充电桩安装难题。澎湃新闻：2018年全年和2019年1月份汽车销售数据显示，新能源汽车出现了两位数增长。你认为未来一年里中国新能源汽车将呈现什么走势，新增长点在哪里？曾庆洪：今年1月份开始，中国汽车市场销售量的下滑比较厉害，1月销售量为236万辆，同比下降12%。但新能源汽车销售量有一定增长，1月全国销售量约为9.6万辆，增长约138%。广汽的销售量也首次突破20万辆，这是不错的趋势。总理在今年的政府工作报告中强调，要通过减税降费拉动消费，进一步给企业减负。一系列相关措施，会拉动内需，有利于整个中国经济转型升级，也有利于企业特别是制造业实现高质量发展。总的来说，今年汽车市场的政策利好会促进汽车消费进一步提升。澎湃新闻：中国汽车市场开放程度越来越大，在新能源汽车领域率先开放。我们注意到，特斯拉汽车降费，并在上海建厂，价格降低，已经接近了我国自主品牌的价格。你怎么看待国内汽车与外来汽车之间的竞争？曾庆洪：股比开放，关税下降，开放给国内的汽车企业带来竞争，但是通过竞争大家才能共同进步。实际上关税的下降主要影响高档车，对中低档车影响不大。今年的两会对《外商投资法》（草案）进行了审议，这对于扩大开放，促进投融资，特别是营造国际化、市场化、法制化的营商环境，是非常有意义的。完善相关法律体系，有利于促进外商投资。特斯拉是全球优秀的企业，也有优秀的产品，只要（中外）双方秉着双赢的原则，我相信外方也好，中方也好，都会加大力度全心全意、齐谋发展、实现双赢的。在新能源汽车方面，市场规模有限，所以如何共享资源是最重要的。今年政府工作报告提到，要稳定汽车消费，继续新能源汽车的优惠政策。接下来，新能源汽车会有消费空间的进一步提高，我相信今后会有更明确的市场预期。谈国企改革：混合经济是今后发展的方向澎湃新闻：国企改革已经进入深水区，步伐一直在加快。作为老牌国企，广汽接下来有哪些关要闯？曾庆洪：体制机制改革对于未来国企发展是非常最重要的。广汽这些年来也一直处在重组、改革和发展的过程中。前两年我们加快了广汽工业、广汽股份两个集团机构的调整，机构压缩一半，领导压缩一半，大大提高我们效率，降低了成本。在激励机制方面，广汽是第一家实行职业经理人改革的。从去年12月份开始，就实行职业经理人制度，总经理、副总经理已完全市场化，职务工资与市场接轨，（他们）完不成招聘、考核的任务就要承担相应责任。而且，广汽上市公司国有股权是54%左右，其他都是社会资本。我认为，混合经济是今后发展的方向，改革必然会促进国企的发展。澎湃新闻：那么广汽如何实现高质量发展？曾庆洪：高品质的发展要通过创新，最主要的是通过人才、机制体制的创新来实现。广汽一直都非常重视人才的招聘和培养，在硅谷、底特律和洛杉矶都成立了研发中心，实现人才全球化，这对高质量发展有重要的支撑作用。同时，在体制机制方面，我们给研发人才创造更好的科研条件，给工程师、设计师提供更好的平台，产销研一体化，使分配机制、激励机制更好地发挥效用。通过对全球技术、人才、平台的把握，我相信，中国制造、中国的自主品牌汽车完全会具有全球竞争力。谈粤港澳大湾区：建议珠港澳大桥完善车辆准入规定澎湃新闻：广汽集团身处粤港澳大湾区的中心城市广州，多年来也对粤港澳有着较为广泛的辐射。大湾区的建设发展，将会给广汽集团带来怎样的机遇？曾庆洪：粤港澳大湾区的发展，对整个珠三角地区也好，对广汽也好，都是很好的机遇，这是一个得天独厚的新的发展机会。我们打算在香港成立贸易公司，便于对外结算，尤其是外汇结算，通过香港这个窗口走出去。同时，在销售点方面，我们可以迅速反应。而且，未来自动驾驶智能化汽车将会使移动出行更加便捷，大家以后可以通过APP乘坐智能汽车出行。广汽计划与腾讯合作成立移动出行公司，注重在智能化领域的发展。未来，移动出行业务将首先在广州运行，以后逐步推广到珠三角、大湾区。澎湃新闻：在你看来，粤港澳大湾区的未来交通，将有哪些不一样的地方？曾庆洪：我们希望能够尽快完善大湾区的交通建设。比如港珠澳大桥建成后，对车辆进入有一定规定，我建议像香港通行证一样，给车辆发放临时车牌，有利于促进大湾区人流、物流、资金流的互通，进一步拉动内需。澎湃新闻：《粤港澳大湾区发展规划纲要》将创新作为最主要的核心关键词。未来的建设过程中，广汽如何在创新及创业方面发力？曾庆洪：创新靠什么？靠人才。大湾区内有科技中心、金融中心、商贸中心等等，也有非常优越的技术资源、人才资源和土地资源。在创新创业上，大湾区的各城市之间需要加强合作，发挥各自的优势，形成大湾区的共享和协同。广汽智联新能源产业园里也有创客区，将提供平台和配套商，作为孵化器来推动产学研相结合。我们希望吸纳大湾区乃至全国、全球的人才来参与创新。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"全国人大代表马慧娟 人民网 图从黄土地走进人民大会堂，来自祖国西北内陆深处宁夏的回族妇女马慧娟，的确不曾想到自己的命运会因写作改变。参加全国两会时，她被这样介绍：全国人大代表、宁夏吴忠市红寺堡区红寺堡镇玉池村农民。但她其实还是一名作家，一名用手机创作的作家。2010年起，她第一次在QQ空间“梦开始的地方”写短句子，慢慢在网友中小有名气，后来接连出了 3本书。这两年微信公众号兴起，她又注册了一个“马慧娟的农闲笔记”，已经有242篇原创文章。2016年曾是她命运发生转折的关键一年，这一年她参加了北京卫视《我是演说家》栏目，当年年底经宁夏作协推荐，她又到鲁迅文学院接受了为期40天的培训学习。当母亲得知家里最不爱说话、总是缩在人后头的姑娘要去北京演讲的时候很感慨：“你小时候骑在驴背上的时候，也没想到你有这么一天吧。”马慧娟理解，也十分习惯母亲这种爱的表达。当选全国人大代表后，她的生活发生了很大变化。这种变化于她而言是一种肯定，伴随着这种肯定，也有一丝不安。近日接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，1980年出生的马慧娟谈了这一路走来的点滴，谈了她提交的建议。再提到当年的辛苦时，她已十分淡然。不要因为流量委屈自己澎湃新闻：你写作是从什么时候开始的？马慧娟：我真正写作是2010年开始的，当时是很短的句子，发在QQ空间上。后来一个网友问我，你为啥每次都只写几句话，可以多写点。我说我每个月就是5块钱包了30兆的流量，不敢多写。我说不知道写这些文字有什么用，就是喜欢写。结果她给我充了1000块钱话费。因为有压力吧，人家给你交话费，你得写出东西来，我那一年就写了十几万字。2014年，还是一位网友帮我投稿，把我的散文发在《黄河文学》上，那是第一次发表文章，第一次拿到930块钱稿费。我就添了点攒的私房钱，买了一部智能手机，那是我第一部智能手机。再后来就是2016年，媒体报道我，北京卫视也知道我这个事，让我去参加《我是演说家》。机缘巧合，其实我这一路走来是很多人帮助的。多看书、多写、多观察澎湃新闻：在你看来文章写得好有什么方法吗？或者说你为什么写得好？马慧娟：小时候很爱看书，但是没书看。家里有个远房亲戚，他们家有很多书，肯定不可能借给我，但是我跟表姐关系好，有好吃的我就“贿赂”她，她总帮我“偷”书出来看。我看一本还一本，再“偷”一本出来。所以初中三年有比较大的阅读量。《百年孤独》《茶花女》《简爱》、四大名著这些书当时都翻过的。初中毕业的时候，我三个哥哥结婚，庄稼也不成，母亲压力很大，我感觉我母亲已经放弃我（继续上学）了。初中毕业就回家干农活，20岁结婚。从那起到2014年以前，这段日子都没有书看。我在上《我是演说家》之前是很不爱说话的，有什么事闷在心里十天半月，找个合适的时间、合适的场合、合适的理由才能把话说出来。很拧巴。后来写作，也是为了纠正我性格里拧巴的部分。我在《我是演说家》里也讲过：“当我发现手机QQ空间可以写作发表的时候，我的惊喜不亚于打工多挣的钱。”写好文章的话，从我自身来看是要抓住重点。一次一位朋友从上海回来，带她的孩子请我一起吃饭。席间朋友问我怎么才能写好文章，我问她如果你写今天的这餐饭，你会写啥，她说会写饭很好吃，这个餐馆的人都是什么人。但她没有注意她的孩子说：妈妈你回来了，这个饭都变好吃了。就是要专注生活中别人留意不到的细节，这样文章才能更打动人。生活曾被打乱，也慢慢习惯了澎湃新闻：你丈夫理解你做的这些事吗？马慧娟：他不理解，他不明白你做的这些事是什么事。很多时候我尝试站在他的角度理解他。有人说他应该理解我，但是他凭啥要理解我？人家早先日子过得好好的，“衣来伸手、饭来张口”的，男主外女主内，被我硬生生打乱了。《我是演说家》之后，家里的格局发生了变化。这女人说走就走了，他得赚钱、回来扫地、拖地、给孩子做饭……也是经历了很长时间的磨合。可能最后他无可奈何的接受了这个现实，还是“从”了。澎湃新闻：种地会耽误你写作吗？马慧娟：我们家种玉米。现在种玉米很简单，半机械化操作。春天犁地、灌溉、浇水。淌一水之后地皮泛白再叫一个点播机来，把玉米种子一点没事了。再过将近40天，玉米苗出来了，就这8亩地，拿个锄头去锄上一周撑死了，完了又没事了。等第二（次）水来的时候上化肥，一天就上完了。澎湃新闻：当选全国人大代表对你的生活有什么改变？马慧娟：在别人看来可能是成功了，但是日子还是一样过。出过3本书，但你也知道，写散文不赚钱。只是精神生活不一样了，有很大改变。现在我在玉池村文化站工作。2018年两会结束后回到村里，依托村里的农家书屋，我发起成立了“泥土书香读书社”，现在里面有近万册图书。希望村里人，尤其是妇女，有空都来读书，通过读书了解外面的世界。建议国家培训农民学习使用互联网等新技能澎湃新闻：今年两会你带来了什么建议？马慧娟：现在农村各项基础设施都逐步完善起来，网络全覆盖。手机也走进了千家万户。行政办公、生活缴费、医疗教育等正在逐步走向智能化。现在的社会，文盲不仅仅指“不识字的人”，不会使用外语、计算机的人，不会看地图、读统计表的人，都可能成为新时代的“文盲”。在一些民族地区、边远山区、革命老区，一些群众还无法正确使用互联网等。建议国家为这些地区拨付专项资金，教会成年人使用网络；让专业的人定期指导他们；将这些地区的成年人再教育作为地方政府业绩考核内容，让地方予以重视，加大扫盲的力度；定期抽查巡视，巩固扫盲成果，避免半途而废。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"福建省检察院检察长霍敏接受澎湃新闻专访。澎湃新闻记者 朱伟辉 图在公益诉讼上，检察机关如何守正出新？福建检察给出了实践样本：“告知函”、“生态修复令”、“诉前圆桌会议”、“派驻河长办全覆盖”、“预防行政违法座谈会”……过去三年间，福建检察机关共办理公益诉讼2324件，提起公益之诉132件，诉前纠正超九成，已结案实现全胜诉，初步建立生态检察制度体系，在探索破解“多头治理”难题、发现线索难、调查核实难三个方面，积累了经验，建立了机制，取得了成效。与此同时，公益诉讼在福建还进行了突破式探索：把规范民办教育纳入诉讼范围，整顿无证幼儿园，关护未成年人权益。尽管如此，基层公益诉讼仍面临诸多待解困境：线索发现难、调查核实难、基层公益诉讼工作开展不平衡等。如何攻坚检察公益诉讼？2019年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）就此专访了全国人大代表、福建省检察院检察长霍敏。守正出新：首创生态修复令，制度体系初步建立澎湃新闻：福建是全国首个生态文明先行示范区，近年来，福建地区检察机关在生态环境司法保护上进行了哪些探索？取得了哪些经验和成效？霍敏：今年两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战。福建作为国家首个生态文明试验区，我们要深入贯彻习近平生态文明思想，认真学习这一重要讲话精神。多年来，福建检察机关持续推进生态司法保护工作，受案范围从林业拓展到环境、国土、海洋与水利等所有生态领域案件，实行“捕、诉、监、防”一体化办案。2016年以来，福建省检察机关共批准逮捕生态环境领域各类刑事犯罪1583人、提起公诉4563人，提出抗诉32件，发出检察建议699份。在守正出新方面，福建省检察机关探索“专业化法律监督+恢复性司法实践+社会化综合治理”生态检察模式，从单纯打击上升为打击保护、修复补偿、源头治理并重，努力实现人与自然和谐。特别在生态恢复方面，运用恢复性司法理念，结合认罪认罚从宽制度，引导犯罪嫌疑人、被告人主动与受损方签订生态修复协议，通过补植复绿、治理污染、增殖放流等方式修复受损生态环境，恢复生态功能。在落实司法办案“政治效果、社会效果、法律效果”的基础上，实现生态检察“生态效果”这一特殊办案质量要求。在确保办案质效的同时，我们在全国省级层面先后建立了覆盖部门最多最全的生态领域两法衔接机制，出台了目前全国唯一生态修复方面的规范性文件，在全国率先实现了检察机关派驻河长办全覆盖，首创了检察环节生态修复令和“诉前圆桌会议”等等。通过近年来的探索、规范、提升、完善，福建生态检察的制度体系已经初步建立。枫桥经验：主动纠正超九成，解决“多头治理”难题澎湃新闻：相比来讲，福建检察公益诉讼有何特点？ 霍敏：自开展公益诉讼工作以来，福建检察机关共办理公益诉讼案件2324件，其中诉前程序案件2192件，提起公益诉讼132件。主要呈现以下三个特点：一是重点关注群众反映强烈的突出问题，持续开展矿山生态治理、人防易地建设费、食品药品安全和扶贫涉农资金使用等专项监督。同时，充分发挥诉前程序和诉讼程序的优势特点，诉前主动与行政机关沟通，已结案件中行政机关主动纠正比例达九成以上。二是探索运用一些新的监督方式方法，针对一些仅凭行政职能难以推进落实的公益难题，在全国首创“诉前圆桌会议”制度，邀请党委、人大、政府和相关职能部门参与，推动问题解决。此外，我们还试点公益诉讼“告知函”制度，即检察机关发现公益受损或者存在受损风险，先以告知函的方式，要求有关行政机关在限定期限内依法主动履职，再视情况决定是否发出检察建议。三是没有简单“就案办案”，而是将提起诉讼与跟进监督相结合，注重监督效果延伸。我们在全国率先制作《行政违法情况白皮书》，对行政公益诉讼中行政机关违法问题进行总结分析。探索“公益诉讼+预防行政违法”方式，邀请人大代表及有关党政机关人员旁听公益诉讼庭审，并召开预防行政违法座谈会，增强公务人员依法行政意识，实现办理一起、警示一片。澎湃新闻：“诉前圆桌会议”被视为全国首创的公益诉讼“枫桥经验”，这一模式能解决什么问题？霍敏：在办理公益诉讼案件过程中，我们经常遇到“多头治理”问题，单一监督某一行政机关履职难以全面有效解决公益受损问题。2017年9月，福州市长乐区检察院尝试通过组织区党政机关、人大代表、政协委员、行政机关负责人、群众代表召开诉前圆桌会议，共商解决问题方案，仅仅半个月时间长期违法堆放的4500吨垃圾就得到清理。截至目前，福建检察机关共办理诉前圆桌会议案件32件。问题发现难：完善举报机制，探索线索来源智能化澎湃新闻：公益诉讼过程中，检察机关是否面临信息获取难、线索发现难等问题？如何解决？霍敏：从试点开始，如何解决信息获取难、线索发现难等问题一直是检察机关开展公益诉讼工作中面临的一个重要问题。福建检察机关通过加强内外部衔接平台机制建设，推进执法司法信息互通共享，健全线索移送、信息共享、案卷查询、案件协查等协作机制，完善宣传举报机制，不断拓展案源渠道。一是重视发挥公益诉讼与监察监督、行政检察与行政执法监督、行政执法与刑事司法等衔接配合机制的作用，向河长办派驻检察室、与自然资源、海关等部门建立协作机制等方式推进信息互通共享。二是加强民行部门与侦监、公诉、生态、案管等部门协作，完善线索移送、案卷查询、案件协查等机制，提高发现和处置线索能力。三是充分运用线上和线下、传统媒体与新媒体开展立体化宣传，通过媒体集中采访、专题访谈、新闻发布会等方式，加强公益诉讼职能宣传和成果展示，完善宣传举报机制。与此同时，厦门、泉州等地运用“网格化+检察监督”工作机制，三明、南平等地则探索公益诉讼线索举报奖励，发动群众参与。四是着手探索建立依托“两法”衔接数据库、公益诉讼外网助手等平台的“数字公益检察”，通过引进或研发公益诉讼案件线索智能推送和筛查系统，探索公益诉讼线索来源智能化。调查核实难：执法、司法联动协作，探索运用科技手段澎湃新闻：在公益诉讼过程中，有关检察机关的调查权的界限和规制也颇受关注，如何解决调查核实难等问题？霍敏：检察机关行使的是调查核实权。最高检从试点伊始即对如何行使调查核实权作了明确规定，《人民检察院组织法》、《人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》第六条、第三十三条详细规定了检察机关在公益诉讼中进行调查核实的方式及措施。今年2月，最高检在《人民检察院检察建议工作规定》第十四条中，再次明确检察官进行调查核实可以采取的具体措施，同时明确不得采取限制人身自由和查封、扣押、冻结财产等强制性措施。在司法实践中，检察机关在行使调查核实权时，也经常遇到的是无法有效行使调查核实权的问题，如鉴定难、鉴定贵、取证手段少、调查对象不配合、不支持以及保障措施缺乏等问题。目前，福建检察机关主要通过以下途径解决部分调查核实难问题：一是通过派驻河长办、部分行政机关的检察室，同步跟踪核实相关证据。二是探索运用科技手段。一些基层院配备执法记录仪固定证据，运用无人机、管状机器人、执法记录仪对非法占地、改变林地用途、偷排废水等问题进行调查核实取证。三是加强与相关司法、行政执法部门协作配合，签订执法、司法联动、协作意见，推动取证难、鉴定难等问题的有效解决。“合情合理”式探索：拓展诉讼范围，整顿无证幼儿园澎湃新闻：在公益诉讼探索方面，福建检察机关还针对无证幼儿园开展公益行动，这一领域检察院也能管么？霍敏：规范民办教育虽然不属于法律明文规定的、检察机关可以提起行政公益诉讼的四类案件之列，但民办教育事业属于公益性事业，事关众多未成年人的合法权益，符合公共利益的特征。把规范民办教育纳入公益诉讼范围开展探索和拓展，符合检察机关的宪法定位与公益诉讼的核心目的。一是将整顿无证幼儿园纳入公益诉讼范畴属于合法合情合理的有益探索。检察机关依法启动行政公益诉讼诉前程序，推动各职能部门形成监管合力，共同整顿无证幼儿园，是随着公益诉讼的整体推进，逐步拓展公益诉讼范围的有益尝试，同时也是未成年人检察开展民事、行政检察试点工作的积极探索。二是整顿无证幼儿园是检察机关参与社会治理的应有之义。检察机关针对履职中发现的无证幼儿园情况，除了向责任单位——当地教育局以及各相关街道（镇）发出检察建议外，还向被建议单位的上级主管机关制发检察建议，对辖区内16所无证幼儿园进行整治，及时消弭了安全隐患，保护了约1500名在园儿童的合法权益。2018年，福建省检察机关共向行政机关提出未成年人保护方面检察建议95份，推动开展专项治理活动43项。 三是整顿无证幼儿园有利于实现“双赢多赢共赢”。面对无证民办幼儿园数量多、隐患大、影响广、处理难的情况，检察机关并不是简单地以关园取缔为目标，也不一味强调打击处罚，而是根据实际情况进行分类处理，并建言建策协助做好相关在园学生的分流、过渡工作。鉴定机构少、费用高：制约基层检察公益诉讼开展澎湃新闻：目前，基层检察公益诉讼还面临哪些困难和问题？霍敏：当前，检察机关在开展公益诉讼工作过程中，虽然取得一定成效，但与人民群众的要求相比，仍有较大差距，尤其是基层检察机关在开展公益诉讼工作中面临的困难和问题较多。具体包括以下几个方面：一是配套法律制度亟需明确。由于民诉法、行诉法等法律法规对检察公益诉讼仅做了原则性规定，缺乏具体的配套规定，如生态环境损害赔偿资金管理、二审程序等问题有待进一步明确。二是调查核实权行使保障不足。很多基层检察机关反映调查对象存在抵触心理，不愿配合，调查取证阻力加大，但检察机关又缺乏刚性保障措施以有效应对。三是鉴定难、鉴定贵问题突出。公益诉讼的技术性专业性较强，对环境损害后果及因果关系都需要专业司法鉴定，但由于目前鉴定机构少，而且费用较高，严重制约了基层检察公益诉讼工作的开展。四是提起诉讼难度加大。在履职之诉中，由于行政机关履职是动态的过程，检察机关难以实时掌握，提起诉讼后可能面临撤诉或败诉的风险。五是队伍素质存在短板。公益诉讼案件的办理包括调查核实、审查起诉、出庭支持诉讼以及执行监督，涉及诉讼全流程，目前队伍能力素质未能完全适应新形势新任务的需要。这些问题，我们将在下一步工作中加强研究，认真解决。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"张近东在2018年当选为全国人大代表，今年是他履职第二年。自2003年起连续担任了15年的全国政协委员后，苏宁控股集团董事长张近东在2018年当选为全国人大代表。今年，是他履职第二年。2018年，张近东作为人大代表中的“新面孔”，他的代表建议主要聚焦于民生领域，这其中包括精准扶贫、快递包装分类、数据共享以及体育赛事版权。彼时，张近东在接受媒体采访时曾坦言：“从一名15年的老政协委员到成为人大代表中的新人，身份转变的背后，需要学习的新东西更多。”履职第二年，张近东给出的代表建议更加贴近民生，这些建议涉及乡村振兴、数字经济、物流发展以及拉动消费等方面。“很庆幸能为国家发展尽绵薄之力，见证政治进步、社会和谐、国富民强。对个人而言，尽责履责、参政议政让我视野更开阔，对国家、社会和企业的认知更深刻；对企业而言，苏宁更加朝着社会化企业发展，更加注重履行社会责任、产业责任。”2019年全国两会期间，张近东在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）专访时如是说。今年，张近东建议，加快制定数据安全法律法规和配套标准，为数据打造安全屏障，发展高质量数字经济；顺应农村地区消费升级趋势，张近东建议，丰富新一轮下乡产品的多样性，利用互联网工具提升相关促消费措施的实施效果和效率；聚焦乡村振兴，张近东建议政府与电商、农户三方联动，加强教育与产业扶贫力度，推动“农业产业化、农品品牌化、农人专业化”。此外，张近东聚焦物流末端配送难题，并连续第2年倡导“绿能量”，针对绿色快递包装建言献策。在张近东看来，“每一个建议或者提案首先考虑的是社会的需求、行业的发展。”张近东企业盛衰发展的因素很多，但归根到底还在人澎湃新闻：去年10月您被推荐为改革开放40年百名杰出民营企业家。在您看来，民营企业要成功要发展，要做好哪些关键？张近东：在企业发展过程中，从最基础的方面来说我更希望与有事业理想的“事业经理人”同行。事业经理人有两个核心特征，一是具有事业心，二是立足企业，成就事业。决定一个企业盛衰的因素包括很多，资金、技术、企业战略等等……但归根到底，还是人。在办企业的过程中，通过基于利益分配，但又高于利益的价值理念来组织人、聚拢人，不要把员工当做雇员来对待，而是作为可以一起共同为事业奋斗的伙伴来对待。这样的理念做企业，即便“钱散”，还可以“人聚”，还可以共创共享。这符合人性，也必将成为组织长久生命力的保障。澎湃新闻：民营经济在今年全国两会成为热门话题。您觉得2019年两会对于提振民营经济发展都有哪些亮点？张近东：就《政府工作报告》来讲，虽然目前民企面临着国内外复杂多变的形势，但是此次报告让我们充分感受到了中国经济发展的动力，展现了强大的底气和信心。围绕内需发展，报告中提到要“促进先进制造业和现代服务业融合发展”、“发展消费新业态新模式”等方式方法，可以说这对于扎根零售实业、持续创新发展的苏宁是莫大的激励。澎湃新闻：您觉得良好的营商环境是什么样的？张近东：去年年末我在南京市民营经济发展大会上提到过，良好的营商环境是企业创新发展的沃土。再看今年《政府工作报告》，其中五次提及营商环境，这是近几年政府工作报告中最多的一次。其中，“做好服务是本分，服务不好是失职”、“让企业家安心搞经营、放心办企业”等话语更是非常的提气，可以说，这些内容都极大的鼓舞了民营企业家的士气，必将推动大家更积极的投入到新一轮的创新创业中去。我印象深刻的是报告中特别提出“把市场主体的活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在”。我们认为，企业作为市场的主体、扩大就业的主体，就必须要通过持续创新激发企业活力，通过扩大投资来带动就业。智慧物流、智慧零售助力乡村振兴澎湃新闻：农业生产方式粗放、缺乏专业化的生产经营技能是当前贫困乡村脱贫过程中的软肋。在您看来脱贫攻坚、乡村振兴需要哪些外部因素的助力？张近东：对于乡村来说，物流是打通农产品上行和工业品下行的重要通道。只有打通现代物流这条“血脉”，实现快递行业又快又好发展，才能让中国经济尤其是互联网零售快速发展起来。另外关于完善农村消费市场，我在今年的代表建议里也呼吁关注农村消费。我认为应进一步增加下乡产品的多样性，把更多品质化的产品带到低线市场，满足农村消费者日益多元化的消费需求。充分利用互联网工具、信息化方式优化、扩大消费补贴手段和范围。同时，加大消费者权益保护力度，鼓励推广优质服务“下乡”，营造农村品质消费良性环境，让消费者放心消费、安心消费。澎湃新闻：超级机器人仓、无人机快递送货等高科技手段均已实现。在智慧物流迅速发展的未来，快递员是否可能会面临失业？张近东：智慧物流的发展是解放人力而非取代人力，这些无人黑科技产品不受夜晚、恶劣天气的限制，可以实现24小时运作。例如无人重卡，从应用场景来看，重型卡车的无人驾驶技术将在很长一段时间里，成为司机的好助手。因为重卡操作相对复杂且费力，驾驶员的舒适度也更低，长距离运输，保持单调的姿势，易疲劳，易发生事故。智慧物流的发展使得在一定程度上减少了人工运输的不安全因素，延长物流行业的工作时间，提高配送时效，也为消费者打造“智慧、准时、轻简”的物流服务体验。因而这些“黑科技”产品是将人工从简单繁复的工作流程当中解脱出来，运用大数据帮助人工提供最优流程和解决方案，提高工作效率，并在双十一、818等物流高峰运输期辅助人工作业，有效避免高峰期间快递员的超负荷工作。澎湃新闻：智慧零售是什么？会不会是下一个风口？张近东：其实智慧零售不仅是我们苏宁一家的道路，也是未来零售业转型的必经之路。我在2017年全国两会上做了《大力推动实体零售向智慧零售转型》的大会发言，明确提出未来零售就是智慧零售，向智慧零售转型已经成为行业的选择。我认为伴随着5G时代的到来，全社会的互联网基础设施性能将进一步加强，这对于互联网服务提供商来说是利好，这其中当然也包括电子商务企业和苏宁这样的线上线下融合的零售商。澎湃新闻：在您看来，在线上线下一体化同步发展的过程中，你认为在供应链、物流、售后等关键环节如何避免失误的发生？张近东：围绕智慧零售、围绕用户，要有一个“同心多圆”协同发展的产业格局。覆盖了用户的衣食住行等各个方面。而且始终聚焦零售，始终关注产品及用户体验是检验服务的唯一标准。而这也意味着，无论供应链、物流、售后等哪个方面，都要时刻保持着对行业趋势和消费者需求的敏锐捕捉和深刻洞察，以便以更高的效率、更好的体验为用户提供产品和服务。互联网时代已经从PC端时代迈入移动端时代，进入到物联网、区块链、人工智能的时代；实物消费的增速开始趋缓，内容消费，服务消费，体验消费等消费形态开始激增；消费者的消费心态逐渐趋向个性消费、品质消费、品味消费。另外，中国的城市和社会形态正在趋向于更加合理的变化，农村的消费升级现象也方兴未艾。这些现象，事实上都是我们发展的机会。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月9日，全国政协十三届二次会议在北京人民大会堂举行第二次全体会议。这是全国政协委员姚明在“委员通道”接受采访。 新华社 图走上“委员通道”，姚明无疑是“最高的”。3月9日下午，今年全国两会的第二场“委员通道”开启，全国政协委员、中国篮球协会（以下简称“中国篮协”）主席姚明迎来他的通道首秀。特意修了胡子、整理了仪容，这在他身边的工作人员看来，是他对这次以委员身份亮相的重视。38岁的姚明至今还记得他第一次站上奥运会、站上NBA赛场上的心情，他的篮球职业生涯伴随80、90后一代球迷成长，包括他在内的中国篮球黄金一代的出现，更是让篮球这项运动在中国根深蒂固，推陈出新。姚明曾是中国篮协“管办分离”改革的有力推动者。2017年2月23日当选中国篮协主席后，他对中国篮球的改革还在继续——提出“红蓝双国家队”制度，开创国家队球员“邀请制”，CBA联赛进行大改革……“面对改革，做我最擅长的事。”3月10日中午，姚明在委员驻地接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说。就像他一如既往用改革推动中国篮球发展一样，他以建言献策的方式将关乎中国篮球未来的提案递交到全国两会上，让来自不同界别、不同部门的人关注到他的期许。在去年两会上，姚明带来了一份与“小篮球”有关的提案。“小篮球”是主要针对12岁及以下的少年儿童开展的篮球普及运动，帮助孩子爱上篮球，养成锻炼习惯。据澎湃新闻此前报道，“小篮球”计划的提出已经有半个多世纪的历史。然而，关于篮筐高度、篮球大小的标准、缺乏完善竞赛体系等诸多问题长久没有得到解决，“小篮球”始终没有得到良好的开展。直到2017年，“小篮球”计划才正式按下了启动按钮——中国篮协“小篮球”发展计划启动。按照计划，未来数年中国篮协将举办全国范围内的“小篮球”联赛，并以《小篮球规则》和《中国小篮球运动员等级制度》作为规范，根据不同年龄段，设置不同的篮筐高度、篮球大小、比赛时间等细节，并用各级篮球协会、社会青少年篮球培训机构、全国各中小学等平台，搭建“教练员培训、技术标准、周末假期训练营、大数据”四个系统，把篮球推广到基层的少年儿童中去。在今年的“委员通道”上，姚明诚实地表示，“我今年没有什么提案，实事求是说，更多是关注去年提案的落实和追踪。因为我相信，一件事情需要严格的日复一日、月复一月、年复一年地落实、做牢，使它产生长远的影响。”姚明介绍，在过去的一年中，“小篮球”在教育部、体育总局等相关部门的支持下，得到了一些发展，目前有10万个6-10岁的孩子完成了注册。“我们也没有预计说到底能做到多少孩子参与，10万人算是一个起点，我们希望不要停在这里，我们还有很多努力要去做，也希望使更多人关注‘小篮球’，希望得到家长的支持，这非常重要。”如何突破青少年篮球培养中的挑战？姚明告诉澎湃新闻，“一方面是对体育的认识，大家是把专业体育看成是和教育隔绝的，还是看成是一种教育中不可分割的一部分，这取决于社会的一种认识。第二，我们怎么去慢慢地做‘体教融合’，最终发展到有一天我们不再提这个词。”【对话姚明：面对改革，做我最擅长的事】澎湃新闻：去年和今年的全国两会上，你连续在提“小篮球”，经过一年时间，你觉得“小篮球”计划中，哪些是中国篮协自己可以做到的，哪些一定要强强联手，和其他部门一起努力？姚明：“小篮球”的适合年龄是6-12岁，这个年龄段的孩子绝大部分是在学校，所以我们特别希望在全国两会上提出之后，可以在更大范围的社会包括学校里得到反响。“小篮球”在过去一年中也得到教育部相关部门的大力支持，否则我们也不会有这一点小成绩，我希望把这个基础做得更大一些。澎湃新闻：今年已经有10万孩子参与到“小篮球”计划当中，这么多孩子参与，如何去做筛选？姚明：这10万人是在我们篮协自己的注册体系的10万人，我相信在注册体系之外，还有更多孩子的参与。我认为“小篮球”在年龄层次上要避免筛选，一提到筛选，就感觉是在高考，既然是做基础培养，我们更希望面的扩大，甚至可以降低门槛，关键是提高孩子对篮球的兴趣。我们也要科学教学，避免一些伤病或不必要的事情发生，这也是我们需要去做的。澎湃新闻：“10万人”的成果达到你的初步预期了吗？姚明：因为这是第一年做，我们也没有预计说到底能有多少人参与，但10万人算是一个起点，我们希望不停在这里，我们还有很多努力要去做，也希望使更多人关注“小篮球”，希望得到家长支持，家长的支持是非常重要的。澎湃新闻：你觉得在青少年篮球培养当中，未来还有哪些需要去攻克的挑战？姚明：有两方面。一方面是对体育的认识，大家是把专业体育看成是和教育隔绝的，还是看成是一种教育中不可分割的一部分，这取决于社会的一种认识。第二，我们怎么去慢慢地推动“体教融合”，最终发展到有一天我们不再提这个词。澎湃新闻：这中间其实涉及到很多改革，你作为中国篮协主席，你如何面对改革的声音？姚明：做我最擅长的事情。澎湃新闻：你从2017年当选中国篮协主席以来，进行了很多改革，比如，中国男篮的红蓝队模式，给了很多年轻球员机会，但也有观点认为，这种分头作战让主力球员在世界杯来临之前少了很多磨合的时间，你有过这种担忧吗？姚明：有过这方面的担忧，所以我们寻找了一个相对来说我认为比较合适的机会，把球队合并起来，在最后的冲刺阶段给那些主力队员最后的磨合时间，这就是从去年年底到现在，包括一直到今年8月份世界杯开赛之前球队在做的事情。澎湃新闻：提到男篮世界杯，今年世界杯在中国举行，你对球队的成绩有怎样的期待？姚明：奥运会的参赛资格是我们的目标，在这以上的成绩也是我们的目标。澎湃新闻：今年世界杯在家门口举行，你对赛事氛围有怎样的期待？姚明：热烈的、开心的、中国队出线的（氛围）。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、最高人民检察院副检察长张雪樵“公益诉讼”是当前检察机关的“高频词”。近日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从最高人民检察院获悉，中国检察公益诉讼制度从2015年7月开始试点，2017年7月正式成为法律全面实施，但仅2018年，全国检察机关共办理公益诉讼11万件。同样，2018年也是检察公益诉讼制度全面实行之年，最高检还为此成立了公益诉讼检察厅。今年年初，具体负责此项业务的最高检第八检察厅亦正式亮相。中国检察公益诉讼还存在哪些不足和困难？如何通过探索实践为世界公益司法保护提供中国方案？2019年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）就此专访了全国政协委员、最高人民检察院副检察长张雪樵。公益诉讼办案全覆盖，解决公地治理难题澎湃新闻：检察公益诉讼制度已经全面推行一年多，成效如何？ 张雪樵：2018年是检察公益诉讼制度全面实行之年。全国检察机关聚焦生态环境和资源保护、食品药品安全等民生领域，共办理公益诉讼案件11万余件，其中民事公益诉讼案件4000余件、行政公益诉讼案件10万余件，实现全国检察机关办案全覆盖。澎湃新闻：在此期间，检察公益诉讼出现哪些新特点？张雪樵：检察公益诉讼工作全面推开以来，办案情况出现的特点包括：一是办案数量持续快速增长。2017年7至12月共立案9918件，办理诉前程序案件8937件；2018年1至6月立案数与诉前数分别为前半年的2.25倍和2.05倍；7至9月三个月，立案数与诉前数分别为上半年的1.45倍和1.5倍。9至12月，立案数与诉前数分别为第三季度的1.8倍和2.1倍。二是诉前程序案件占比较高，行政机关诉前阶段整改率较高。2018年，各级检察机关共办理公益诉讼案件10万余件，其中办理诉前程序案件总数的96.96%，相关行政机关纠正违法或履行职责比例占97.15%，比试点时期增长20个百分点。三是食品药品领域案件量增幅较大，占比不断提高。2018年共立案食品药品领域公益案件4万余件，从试点期间占比不到1%，增长到36.34%。四是刑事附带民事公益诉讼案件占比较高。2018年起诉案件中，刑事附带民事公益诉讼占所有案件类型的76.70%。澎湃新闻：检察机关公益诉讼能解决什么问题？张雪樵：实践表明，检察公益诉讼在公益保护体系中发挥着越来越大的作用，能够有效解决公地治理难题，作为推动社会治理法治化的制度优势愈发显现。一是有效维护了公共利益。通过办案督促恢复被毁损的耕地、林地、湿地、草原210余万亩，督促回收和清理各类垃圾、固体废物2000余万吨；督促查处、回收假冒伪劣食品40余万公斤，督促查处、回收假药和走私药品9000余公斤。二是促进了国家治理法治化。我们通过典型案件办理，引导行政机关开展领域、区域或行业的整治，起到办理一案、警示一片、教育一面的效果。三是激活了公益保护制度。在民事诉讼案件办理过程中，检察机关注重引导、支持、建议符合条件的社会组织及时提起公益诉讼，并提供专业支持和帮助。在行政公益诉讼案件中，通过检察建议督促相关行政机关依法履行保护公益职责，增强了行政机关依法行政的积极性。下一步，公益诉讼检察工作仍然要加大力度，在办理案件的基础上更加注重工作机制建设，进一步丰富、完善和发展中国特色检察公益诉讼制度，为世界公益司法保护提供中国道路、中国方案。绝大多数行政机关都能履职纠错，采纳率逾九成 澎湃新闻：检察机关办理的公益诉讼案件中，有的是在诉前程序阶段结案，有的是向法院提起诉讼。符合什么条件的案件才需要起诉？ 张雪樵：无论是诉前程序，还是提起诉讼，都是为了推动解决公益受损问题。对经过诉前程序，有关行政机关没有履职整改，有关社会组织没有提起公益诉讼的案件，我们才提起诉讼。对于行政公益诉讼案件充分履职的标准，需要把握三个要件：一是从行为要件上看，是否有效制止违法行为。相关主体侵害公益的违法行为直接损害公益，如果这些违法行为没有停止，公益损害必然会持续发生，负有相关监管职能的行政主体的“充分履职”就无从谈起。二是从结果要件上看，受损公益是否得到有效保护。即使违法行为不再持续，但受损的公益并未得到有效恢复，公益受侵害的状态仍在持续，负有相关监管职能的行政主体当然不能束手旁观。三是从职权要件上看，在前面两者均未达到的情形下，是否穷尽行政手段。具体而言，如果已经保护了公益，并且不存在新的公益侵害，一般也就失去了督促其依法履职的诉讼空间。而如果前两者均未实现，但行政主体已经穷尽了法定的履职手段，就不宜对行政主体进行督促。这三个判断要件是有先后顺序的，前两者为先，“穷尽行政手段”是判断是否充分履职的最终标准。从办案实践看，绝大多数行政机关收到诉前检察建议后都能积极履职纠错解决问题，在两个月法定期限内全面、正确履行职责达97.2%。同时，对于因为种种原因导致诉前检察建议不能落实的，负责任地提起诉讼，通过庭审，最大限度发挥警示教育功能，有力推动解决一个领域、一个方面、一个时期的社会治理问题。澎湃新闻：过去一年，有关诉前检察建议的整体落实情况如何？张雪樵：2018年，全国检察机关共提出行政公益诉讼检察建议十万余件，相关单位采纳整改率达97%。还存在不少困难和问题，提高行政案件起诉量澎湃新闻：目前，检察公益诉讼在推进中还面临哪些困难和问题？ 张雪樵：当前检察公益诉讼工作还存在不少困难和问题:一是互联网、安全生产等领域侵害公益现象突出，人民群众反映强烈，但尚未纳入检察公益诉讼范围。二是符合检察公益诉讼特点规律的法律规范体系尚待发展完善，民事诉讼法、行政诉讼法关于检察公益诉讼制度的规定仅各一个条款。检察调查保障、跨区划管辖等法律制度尚需进一步健全完善。三是环境损害鉴定还存在鉴定机构少、费用高、周期长等问题。四是专业人才短缺是目前的一个短板，亟需培养补充专业人才。这些问题，需要我们下大力气从法律政策层面，用改革的方法推动解决。澎湃新闻：当下，检察公益诉讼将如何继续发力？张雪樵：2019年公益诉讼检察工作将持续保持办案力度，进一步提高办案的质量效果和规范化水平。围绕生态环境和资源保护、食品药品安全等领域人民群众反映的突出问题重点发力。正确处理办案数量与质量、效果之间的关系，更加注重办案质量和监督的精准性。提高行政公益诉讼案件起诉数量，推动解决起诉类型不平衡问题，优化诉讼案件结构。今年，全国人大常委会将听取和审议公益诉讼检察工作情况报告。我们还将继续推动建立跨省级行政区划生态环境和资源保护行政公益诉讼等工作机制，破解全流域、跨区域公益保护难题。研究完善生态环境损害司法鉴定工作机制，推动解决司法鉴定难等问题。制定检察公益诉讼办案规则，完善检察机关内部线索发现移送、调查取证、一体化办案、挂牌督办等工作机制，促进提高办案规范化水平。责任编辑：卫佳铭校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"陈云英来自台湾，是经济学家林毅夫的夫人，是中国特殊教育第一人。今年3月初，她再次以台湾省籍全国人大代表的身份在北京履职。陈云英。澎湃新闻记者 汤琪 图无论在大陆，还是在台湾，陈云英走到哪里都自带光环。有时候，光环又会不小心映衬出“阴影”。陈云英始终心系故乡台湾，心系两岸关系。全国两会期间，陈云英在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说：“两岸最终会统一，近年来用脚投票的人越来越多，去年台湾地区‘九合一’选举更是证明，用手投票的人也在增加。”谈到“一国两制”的台湾方案，陈云英用“蛋糕论”来形容。“这个生日蛋糕要做成什么样，我想要我的生日蛋糕上有多少奶油，有多少巧克力，我不担心台湾同胞表述自己的意见，我比较担心大家不敢于表达意见。”而陈云英连续四届履职全国人大代表的使命，就是“表达意见”。生于台湾，归于大陆“全国人大华侨委员会委员”、“中国教育科学研究院研究员”、“全国台联副会长”、“台湾同学会会长”……这些都是陈云英身上那些官方可查的头衔。她另一个身份是经济学家、世界银行前副行长林毅夫的夫人。公开资料显示，上世纪70年代末，林毅夫从金门岛“泅海而归”，大陆很多人对此都有所耳闻，这也让其夫人陈云英走到哪里都是两岸媒体关注的焦点。1953年出生于台北市的陈云英，在上世纪70年代中期，与同在台湾长大的林毅夫结婚。当时，陈云英在中学教书，林毅夫则是一名军官。1979年5月16日夜，林毅夫秘密从驻守金门的军营泅渡海峡，前往大陆。在两岸关系极为敏感的时期，1983年陈云英在压力下赴美留学，在美国意外与林毅夫重聚。1987年，陈云英夫妇结束美国学业，带着两个孩子回到中国大陆。陈云英曾在接受央视新闻频道访谈节目《面对面》采访时说，“我有中国情怀，我也是有民族大义的一个知性女性，所以这是为什么我会跟我先生结婚的原因，因为我们两个有共同的祖国振兴的梦想，所以我回到大陆。”谈遭诽谤：回台被审查林毅夫自1979年离台后，再也没有踏上台湾的土地。而陈云英的每次赴台，也都会历经台湾当局的审查，随着蔡英文政府上台，她感到“审查越来越严”。据环球网报道，今年1月岛内亲绿媒体称，“‘中国人大’台湾省代表陈云英秘访台湾”，据传是通过东华大学牵线，一一拜访台湾各大学，陈云英还到花莲与东华大学校长等人餐叙。岛内有媒体称，陈云英来台“表面理由自然冠冕堂皇”，与政治无关，“但以两岸关系的复杂性，对岸有头有脸的人物，岂会闲着来台游山玩水？”但事实上，台湾陆委会称，陈云英是应台湾社团邀请以“台湾同学会会长”的名义申请来台，在台湾进行“学术交流活动”，获得主管机构审查后同意。陈云英说，近年来，台湾当局对她回台的审查“越来越严格”，每次申请都至少要提早半年，不断要递交文件材料。“最严格的是，我到的每一个地方、每一个时段在哪里，他们都要管，一点灵活度都没有，比如和东华大学校长聚餐的事情，我和朋友聚餐都要管，感觉不符合这个时代，倒退了100年。”“我觉得门是关不上的。”她说。“翻转”台湾：民心在变把握每一次难得回到台湾的机会，陈云英都会洞察到岛内渐渐发生的变化。以她的故乡宜兰县为例，陈云英发现，她的一些宜兰朋友对他们的孩子到大陆去读大学的态度发生了改变。“过去宜兰人要是知道谁的孩子去大陆读书，都会质疑他，现在他们再看到孩子到大陆读书后会发现，孩子变得更加用功读书，专业水平变得很好，英文变得很好。”“只要到大陆来看一次，很多谣言就不攻自破了。”陈云英如此评价一些岛内媒体对大陆的不实报道。“你明明看见每个城市建起高楼，明明看到人民安居乐业，明明同样是博士毕业生，在大陆可以很好地去工作，但台湾的博士毕业生很多找不到合适的工作，还为了找工作隐瞒自己的博士学位，这些消息在台湾的媒体上都有播出。”这又让陈云英每次回到台湾时感到很忧虑。“我不知道他们是信息不灵，还是不理解民意，按道理，社会如果不是封闭的，它应该知道民心在变了，如果它不知道的话，对它的政治生涯是很危险的。”陈云英的感受在去年台湾地区“九合一”选举上得到印证。据新华社2018年11月25日报道，台湾地区“九合一”选举产生了22个县市的县市长、议员以及乡镇长、村里长等。据台湾当局选务主管机关的票数统计，在22个县市长中，中国国民党获15席，民进党获6席，另有1席为无党籍。这与2014年“九合一”选举中“中国国民党6席、民进党13席”的状况相比，已然发生天翻地覆的变化。“聪明的执政者是要关心民意的。”陈云英说，“用我们中国人的古话打比方，民意如流水，水可以载舟，也可以覆舟，民心所向才是真正所依。”谈韩国瑜：他想得明白去年台湾地区“九合一”选举诞生了岛内目前最具人气的“政治明星”——高雄市长韩国瑜。韩国瑜将于3月22日启程访问香港、澳门、深圳、厦门等四个城市，为高雄寻商机。全国人大代表、厦门市市长庄稼汉在今年福建省代表团媒体开放日上对韩国瑜喊话称，韩国瑜自称“卖菜郎”，而他庄稼汉常被朋友们戏称为“农民兄”，卖菜与种菜凑在一起，将成为产加销一体化。庄稼汉认为，在把产品卖出去和把游客引进来这方面，他与韩国瑜有共识，因此对于韩国瑜此前提出将到访厦门一事，他感到非常期待。陈云英告诉澎湃新闻，台湾民众一定会认识到民生是第一位的，很多政治或者意识形态的炒作，其实都是为了选票。老百姓如果醒来，发现生活不好过，就会想到谋求经济的发展。“韩国瑜在竞选高雄市长时讲得非常好，货物要出得去，人要进得来，人才都流失了，一个城市如何发展呢？所以，人才要进得来，甚至要留得住，货物要出得去，就是要做两岸的商贸货物往来，高雄人民一定希望发大财。”陈云英认为，韩国瑜想得明白，他的拥护者也想得明白，韩国瑜很勇敢，他将到访的这四个城市恰好是离台湾很近的几个城市，而且也是相对发达的地区，会有很多的商机。“他的团队很有智慧，在这次的考察访问之后，他们应该能够谈拢一些合作的清单，促进高雄更好地发展。”“拉着政府的手”办事韩国瑜能够到访大陆，在很大程度上代表了包括他在内的众多岛内民众对“九二共识”拥护的结果。谈到“一国两制”台湾方案，陈云英用“蛋糕论”来形容。“这个生日蛋糕要做成什么样，我想要我的生日蛋糕上有多少奶油，有多少巧克力，我不担心台湾同胞表述自己的意见，我比较担心大家不敢于表达意见。”对于两岸的民主协商，陈云英指出，开始时建议不要太固化是谁作为代表来协商。“可能很多人认为由政党来代表，但其实在台湾，中间选民是大多数，所以他们可能不是由政党来代表，他们可能有他们的行业阶层，不同的行业界别可以有不同的组织来代表。”通过她在全国人民代表大会上的履职经历，陈云英为广大台湾省籍代表参与大陆最重要的政治生活提供了样板。在参政议政的过程当中，陈云英认为，一方面要去关心人民的生活状态，关心他们的生存和发展、愿望和困难，另一方面也要善于工作，要把人民关注的事情用语言、文字和智慧表达出来。“要知道什么问题要跟哪个部门、用什么方式去沟通，要拉着政府的手一起来把这个事情办好。”今年，陈云英带来的建议议案既包含对侨胞、儿童、残疾人等人群的关注和关怀，又包括对台方面的政策，比如台湾居民居住证一证通便利使用的建议，她期待全国各地的惠台政策可以真正落到实处。犹如搭建在两岸人民心中的桥梁，陈云英的履职之路还在延伸着。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"宁夏人民对高铁的期盼从新闻报道中就可窥见一斑。从 2015年12月26日银西高铁（银川至西安）宁夏段率先开工起，每隔一小段时间，以“好消息”为标题的新闻稿就会发表在宁夏各媒体的微信公众号上，内容都是跟踪银西高铁等高铁工程建设进度的相关报道。对西部欠发达地区宁夏而言，高铁通车无异于雪中送炭。如2020年银西高铁全线通车后，银川到西安只需3小时。修通至西安的高铁，意味着宁夏正式联入国家“八纵八横”的高铁网之中，也联通了从西安开往全国各地的高速铁路。高铁出行这一事实于宁夏人而言已近在咫尺。全国人大代表、宁夏发改委主任许宁去年、今年两会期间连续向大会提交推进宁夏高铁建设的相关建议。日前，许宁在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示，希望国家能继续支持宁夏高铁建设，助力宁夏发展。宁夏有4条高铁同时在建，最快明年通车澎湃新闻：你能介绍一下宁夏高铁建设的情况和进度吗？许宁：在国家大力支持下，目前宁夏有4条高铁同时在建。分别是银川至西安高铁、吴忠至中卫城际铁路、中卫至兰州高铁、包头至银川高铁，设计标准均为双线250公里/小时。其中，银西高铁（银川至西安）和吴忠至中卫城际铁路于2015年开工建设，经过全体建设者的共同努力，工程建设进展顺利，预计到2020年具备通车条件。届时，宁夏人民的高铁梦将会变成现实。中兰高铁（中卫至兰州）于2017年6月开工建设，全线设中卫南、白银南、兰州新区南等6站。项目全长219.7公里，其中宁夏境内长46公里。目前，香山隧道控制性工程加快实施，计划2022年具备开通条件。包银高铁（包头至银川）全长519公里，其中宁夏段全长117公里。2018年8月16日，包银高铁银川至惠农段先期开工建设，惠农至包头段已纳入铁路总公司2019年拟开工项目，具体开工时间待内蒙古自治区与铁路总公司沟通协商后确定。包银高铁预计2023年开通运营。去年建议推进包银高铁建设澎湃新闻：去年全国两会你提交的建议是什么，办复情况如何？许宁：去年宁夏代表团提交的是《关于加快推进包头至银川高速铁路建设的建议》。包银高铁是京兰通道的重要组成部分，也是宁夏连接东北、华北至西北、西南地区的快速客运通道，对完善国家高速铁路网，深入推进西部大开发战略，促进宁夏及西北地区经济社会发展具有重要战略意义。李克强总理在参加去年全国两会宁夏代表团审议期间和2018年6月份考察宁夏时，明确指示要加快包银高铁宁夏段建设，并对开工时间提出具体要求。国家发展和改革委、财政部、中国铁路总公司、生态环境部、自然资源部等部委认真落实李克强总理指示精神，特事特办，多次召开推进协调会，协调解决有关问题，包银高铁银川至惠农先期开工段于2018年8月16日顺利开工建设，项目从可研批复到开工建设仅用了一个半月的时间。今年建议将银川至绥德高铁列入国家中长期铁路网规划澎湃新闻：今年你向大会提交的和高铁建设相关的建议是什么？许宁：宁夏在建的银西、包银等高铁主要连通西安、兰州、呼和浩特等西部地区，但缺乏一条直接连通东部人口稠密区、经济发达区的快速出海通道，而银川至绥德（太原）高铁正是实现宁夏向东部经济发达地区快速出行的通道。目前，青银通道绥德经太原、石家庄、济南至青岛高铁部分建成，其余在建或正在规划建设。银川至绥德段若利用既有太中银铁路，最高时速只能达到200公里/小时，与相邻高铁不匹配，成为青银通道“中梗阻”。随着国家西部大开发、“一带一路”、区域协调发展等战略的深入实施，青银通道的战略价值将更加凸显，新建青银通道银川至绥德高铁意义重大。为此，今年我们建议国家发展和改革委、中国铁路总公司将青银通道银川至绥德高铁列入国家中长期铁路网规划，由利用既有太中银铁路调整为新建350km/h高速铁路，并争取在“十四五”开工建设。高铁开通、未来可期澎湃新闻：高铁的开通对宁夏的经济发展无疑有很大促进作用，能否具体谈谈？许宁：要想富，先修路。交通运输是国民经济的先导性和基础性产业，也是制约宁夏高质量发展的主要瓶颈和短板之一。近年来，在国家大力支持下，宁夏抢抓机遇对外开放，积极融入国家“一带一路”建设，着力推进高铁建设，逐步解决制约开放发展的短板问题，多层次立体化的开放通道正在形成。随着目前宁夏4条高铁的陆续建成，对内将实现以银川为核心、五市同城化的城际快速轨道网络，形成以银川为中心的沿黄城市群1小时交通圈，区内主要城市之间的通达控制在3小时内；对外将实现与全国高铁网的全面接轨，到北京、兰州、西安、成都等周边重要城市时间控制在5小时以内，可向东联系长三角经济区方向，向南联系川渝以及珠三角经济区方向，向西联系兰白经济区，向北联系京津冀经济区方向，宁夏在全国交通大格局中的地位将更加凸显，必将对宁夏经济社会发展产生巨大的推动作用。另外，高铁的开通将进一步拉近宁夏与全国各省份的距离，更好地促进宁夏人民与全国人民的交往交流交融，更好地推动西部大开发和丝绸之路经济带建设，更好地解决区域发展不平衡不充分问题，为宁夏高质量发展铺开新的“快车道”，让宁夏更好地融入全国大城市的“生活圈”与“朋友圈”。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、三亚市长阿东，是本次大会备受瞩目的代表之一。3月7日，十三届全国人大二次会议海南代表团开放日上，面对聚焦海南的中外媒体，阿东说，“我今天利用这个机会，汇报一下我在去年代表通道上的承诺的落实情况。”去年召开的十三届全国人大一次会议上，阿东曾走上代表通道接受媒体采访，并作出了“绝不以牺牲生态环境为代价换取经济增长，三亚绝不当房地产的加工厂”的承诺。“去年我讲这句话时，当三亚市长还不到3个月，信心满满。结果，一个多月之后，5月，我被住建部约谈；7月，我又被住建部约谈。部领导对我说，三亚的房价还是高。”在当时，阿东面对着巨大的压力。但三亚很快就抓住了新的机遇，并迅速实现发展转折，“自贸区建设是我们抓住的一个重要契机，推动了三亚的新发展。”阿东说，经过了这一年的调控改革，三亚市新建商品住房同比减少55%，销售面积同比减少50%。除了介绍自己兑现的承诺，阿东更是详解了三亚一年来的发展之路。最有趣的一幕是，同时兼任三亚市崖州湾科技城管理局局长的他，还通过在场的媒体现场投放招聘“广告”，为管理局寻找人才。 “只要是破坏生态环境，再高的税收，再高的投资，我们也不要”阿东先是晒出了成绩单上的数字：去年7月，在全国70个大中型城市房地产销售指数排名上，三亚居于第一，但8月份就开始下降，排在60多位。他说，一年来，三亚市房地产税收下降了约8.5个百分点，除房地产投资之外的其他投资同比增长了12%，超过了全年投资预期目标。同时，三亚市2018年地区生产总值增长7.2%，“今年1月到2月，三亚房地产开发投资下降了24%，而其它投资增长了57%，房地产业的增加值下降14.2，调控效果还是很明显。”交完“成绩单”，阿东开始详解三亚市去年以来的发展过程。第一个，就是重点打造营商环境。他介绍，三亚市在这一年间推进了商事登记的全省通办，简化注册公告程序，还出台了优化审批服务20条，有序开展了一窗受理、不见面审批等服务政策。“可以说，我们在营商环境方面，去年效果非常明显，特别是去年下半年，我们全年新增企业将近1万家，增长了12%；全年增加的新增企业的数量，2018年比2017年增长42%。”第二个，是加大招商引资。“去年开始到今年2月份，我们先后对接并开展商务洽谈企业117家，其中世界500强企业29家，中国500强企业33家，还有外资企业及境外机构23家，已经签约了81家。”阿东说，已签约的企业与合作项目，主要是旅游业和现代服务业，还有金融业、健康产业和高新技术产业。“从去年4月份开始，我感觉招商引资的节奏特别快，招商引资企业注册了50家，总注册资本金将近260亿元，有17家总部型企业已经注册落地，2018年新增总部企业的营收收入超过了8亿元。”阿东还强调，在招商引资工作当中，三亚市也坚决拒绝以圈地为目的的变相房地产项目，“只要是破坏生态环境，再高的税收，再高的投资，我们也不要。”他透露，“很多企业和项目想投资在三亚，市委、市政府经过多次研究，对于圈地办工地的，或者变相房地产的，对于生态环境影响大的企业，都坚决拒绝。”现场为崖州湾科技城管理局招聘人才是近年来很多城市都在争夺的高地，三亚也不例外。“我们认识到，对于三亚市来说，在深化改革、建设自贸区（港）的过程当中，最短的短板、最紧缺的资源就是人才。” 阿东说，为了引进人才、留住人次，三亚出台了吸引国内外高科技人才的管理制度，包括对教师、医生、科研人员的合理流动，还在今年年初设立了院士工作站。对于产业园区，比如公众比较关注的崖州湾科技城，他介绍，三亚已经通过设立法定机构，实行企业化管理，吸引党政机关干部和社会优秀人才进入崖州湾科技城工作。海南省委、省政府日前还对外公告，面向全世界选聘崖州湾科技城管理局副局长。“我今天也希望新闻媒体的朋友们给我们宣传一下，希望更多的优秀的园区管理人才报名到三亚应聘。我同时兼崖州湾科技城管理局局长，我希望能够找一个优秀的管理人才，把崖州湾科技城搞好。”阿东说，三亚市目前正在大力实施人才安居工程，在人才落户、子女入学、配偶就业、医疗保障等方面完善服务，“切实希望全世界各地的人才到三亚工作生活，能够有归属感，获得感幸福感。”此外，阿东还介绍了三亚的优势产业旅游业：去年接待游客2243万人次，旅游收入512亿。“今年的春节黄金周，我们接待了100万人，旅游消费收入104亿，平均每人消费1万元。”责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"去年的全国两会上，全国人大代表、海南省委副书记、省长沈晓明曾表示，海南将以壮士断腕的决心减少经济对房地产的依赖。“去年如此形容，是因为海南的经济对房地产的依赖很大，无论是投资还是税收，房地产都占到50%左右，不下大的决心不容易做。”3月7日下午，十三届全国人大二次会议海南省代表团举行的开放审议活动中，沈晓明再次谈起一年前的这番表态，并介绍了一年后的成绩单，“调控效果达到预期，好于预期。”沈晓明说，去年以来，海南的房地产指标已出现了预期变化，市场基本稳定，2018年全省房地产投资同比下降16.8%，销售面积同比下降37.5%，销售额同比下降23.2%，销售对象已经由岛外居民为主，转变为岛内居民和引进人才，房价基本保持稳定。而且，海南的房地产调控倒逼其经济发展转型。“过去拉动海南经济增长的‘三驾马车’中，投资出口消费主要靠投资，而投资主要靠房地产。”沈晓明说，经过调控后，海南的房地产投资下降后，就开始主要在出口和消费上做文章。他给出了成绩数字：去年海南进出口额增长20.8%，明显高于全国平均水平；从消费上看，旅游总收入增长14.5%，免税品销售增长26%，“这是我们看到的可喜变化，海南的经济结构在好转。”此外，房地产调控也倒逼海南发展动能的转化，新动能加快培育和引进。“房地产调控留下的缺口，必须由新的产业来填补，也就是旅游、高新技术产业、现代服务业。”沈晓明说，在过去一段时间的努力下，海南已经培育出了几个比较有前途的新的产业，如互联网产业，连续3年保持30%以上的增长，生物医药产业最近几年也都以20～40%的速度在增长。在填补房地产调控留下缺口的方式上，他介绍，海南主要依靠引进和培育。“都靠自己培育，需要很长时间，而全靠引进又不现实，所以我们引进和培育两条腿走路，虽然都需要不少时间，但我们有足够的耐心，因为对此我们充满信心。”沈晓明表示，下一步，海南会继续保持定力，坚定不移地一手抓房地产调控，一手抓长效机制建立。一是保持政策的连续性和稳定性；二是完善保障和供应体系，保障岛内居民和引进人才的基本需求、刚性需求，供应体系重点抓租售并举；三是制定政策，鼓励存量商品房和存量商品房土地转型；四是加快建立长效机制，基本需求由政府保障，改善需求由市场调节，投资需求由制度限制，“目的只有一个，维护房地产市场的健康稳定。”责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"这是方燕作为全国人大代表第二年履职了。除了陕西律协副会长这个身份外，她还是陕西省妇联第十三届执行委员会委员、陕西省儿童福利会副会长等。在去年的全国两会上，她提交的修改《收养法》等两项议案均已立案，四个建议也受到了多方关注和相关部委关切，相关部门正在推进落实当中。今年，她依然关注妇女儿童、老弱病残等弱势群体合法权益的保护问题，在调研后，方燕继续提修改收养法的议案，建议对收养孤残儿童的家庭给予政策优惠。2019年全国两会期间，方燕就未成年人保护、孤残儿童收养、正当防卫等热点问题接受澎湃新闻（www.theapper.cn）专访。谈热点：社会典型案例激发了正当防卫制度 澎湃新闻：过去一年，未成年人犯罪问题引发社会广泛关注，出现了一些恶性案件，您怎样看待这些问题？如何管理和矫正？方燕：未成年人犯罪尤其是一些恶性事件爆发后，都会引发全社会的关注和思考，作为一名律师界的代表，在充分的关注和研究后，我发现民法总则已对未成年人的无民事行为能力的年龄做了相应的降低。刑法是不是也要考虑作相应的调整，确保有些未成年人犯罪也能得到相应的制裁，而不是逍遥法外。今后调研和建议中，我会继续跟进这个话题。澎湃新闻：过去一年，昆山“反杀”案、福建赵宇案等案件，也引起社会关注，有关正当防卫的法条受到前所未有的讨论，您有何观察？方燕：我认为这几起案件的处理，包括最高人民检察院将案件处理结果予以发布，充分体现了司法为民，体现了法律是有温度的。这些典型案例激活了正当防卫制度，让更多的百姓了解正当防卫制度。这也是充分考虑到广大人民群众的道德和善良，对今后倡导“正当防卫是一种见义勇为的行为”是一种非常好的社会引导。经过这种讨论，正当防卫与防卫过当的法律界线，在今后修法过程当中以及司法案件当中也会更加明确。谈收养：建议给收养孤残儿童的家庭政策优惠澎湃新闻：去年您也提了修改《收养法》的议案，那今年为何要继续推动，它的进展到什么程度？方燕：去年我提了《收养法》修法议案，已经被立案回复，也欣喜地看到民政部专门设立了儿童福利司，对未来儿童福利的政策制度相关的落实推进会有积极的作用。去年，我针对《收养法》一些相关问题又进一步做了相应的调研和跟踪，在走访儿童福利院的过程中，我发现被遗弃的儿童大部分都是残疾儿童，有重大身体缺陷的，有重大残疾的和重大疾病的，这些孩子占到儿童福利院孩子的95%以上。这些孩子大多数被一些国外家庭收养，由于观念以及收养后孩子的治疗费用、康复费用、后续的特殊教育的费用都是很大的负担等因素，导致我们国内的家庭对收养残疾儿童不是很积极，我思考的是如何能够鼓励和引导中国的家庭来收养。我这次继续提《收养法》修改议案的一个初衷是希望国家能够对收养孤残儿童的家庭给予政策、补贴、辅助、优惠等，希望能够减轻收养孤残儿童家庭的经济负担和精神压力，全社会来共同关注孤残儿童，关注收养孤残儿童的家庭。谈律师调查令：期冀立法确认，全面推行澎湃新闻：今年，您还再次提出明确“律师调查令”制度的建议，在实践中，这一制度处于什么状况？有何现实意义？方燕：律师调查令是指当事人在民事诉讼中因客观原因无法取得自己需要的证据，经申请由人民法院批准，由人民法院签发给当事人的诉讼代理律师向有关单位和个人搜集证据的法律文件。律师调查令最早于1998年12月，在上海市长宁区法院首先试点推行，经过21年的探索，目前全国至少16个省、自治区、直辖市高级人民法院制定了民事诉讼调查令指导性文件。其余15个省区市虽没有全面推广，但辖区内均有部分法院已出台试行规定，或者司法实践中已适用签发律师调查令。2016年1月最高法《关于依法切实保障律师诉讼权利的规定》第六条也明确保障律师调查取证的权利。随着社会经济多元化发展需要，律师调查令从主要用于动产和不动产等财产证据的调查，也在向档案材料、信息数据等方向延伸；从适用较多的执行阶段，向立案、审理、执行等各个阶段全面推广；调查令准许签发率和调取成功率也有了很大提高。但因为缺少法律的强制规定，没有全国范围内全面推行，加上各地方具体要求和格式的不统一，被调查单位常以“内部规定”、“无法确定调查人身份”、“无法确定调查内容用途”为由拒绝配合。因此，今年议案建议在《民事诉讼法》中增加“律师调查令”内容，修改相关司法解释，并编写了《关于在民事诉讼中实行律师调查令规定的操作指引》，期冀为调查令的全面推行提供参考。在基本解决执行难、立案登记制、法官员额制改革大背景下，法院案多人少矛盾更加严峻，十九大提出全面依法治国，推进法治建设新进程，律师调查令的立法确认和全面推行为时代所需，经实践检验，将有着重要的法律意义。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会邓学平\t                                讨论 | 怎样界定正当防卫和防卫过当？讨论2.7k进行中...查看话题详情"
"全国人大代表、58同城CEO姚劲波。视觉中国 资料准备许久，全国人大代表、58同城CEO姚劲波终于迎来了十三届全国人大二次会议的召开。这也是他第二年以代表的身份参加会议。去年，他是新代表，建议的关注点倾注在乡村振兴问题上。今年，第二次参会，他显然已经渐入佳境——带来了三份建议，关于促进中小企业吸纳就业、解决新市民居住需求，和提振生育率。“去年我提出的关于农村振兴的建议提到，互联网的下一波红利在农村，要加强‘三农’信息化、数字化建设，助力现代农业转型升级。”姚劲波说，迄今为止，许多互联网公司下沉农村的尝试纷纷碰壁，应该用长远的眼光去看农村以及农村市场的发展，互联网公司首先要把精力放在服务用户上面，然后再去考虑商业价值。他说，这些建议随后就得到了有关职能部门的详细回复。身为来自互联网企业的代表，姚劲波也始终都在密切思考行业的发展现实与未来。3月4日下午，在接受澎湃新闻记者采访时，姚劲波提到，去年以来，多家互联网公司传出陷入资金与管理困境以及裁员的消息，“变相裁员”的新闻频频出现，网络舆论中“互联网行业寒冬已经到来”的论调甚嚣尘上。与此同时，“人工智能”成为互联网行业关注的“新宠”，AI技术与各个产业加速融合，如何拥抱人工智能技术已经成为各大企业探索的重要议题。“互联网刚开始兴起的时候，也被资本迅速地捧起，出现了大量的泡沫，这些都是可能会出现的，现在到了AI技术，泡沫也是必然会出现的。”他向澎湃新闻记者表示，泡沫只是一个完整的经济周期的一部分，一个企业或者创业者，如果没有经历过这个经济周期，是不完整的，“经历泡沫将使他们时刻保持创业的紧迫感”。“没有经历过泡沫的企业或创业者都是不完整的”澎湃新闻：现在很多互联网行业都在大谈AI技术。在你看来，国内AI发展到了哪个阶段？会带来什么影响？姚劲波：人工智能已经成为服务产业升级和经济转型的主要驱动力，不仅帮助企业平台变得更加智慧化，也给百姓带来了更优质的服务。我希望能够更好地利用各种智能化创新，不断去推演各种边界。人工智能将对人力资源密集型产业产生巨大冲击。AI技术将首先给这个产业带来巨大改变，为实现简单、可信、提升效率做出巨大贡献。同时，人工智能也会对服务业产生很大影响，会大幅提升产业工作效率，让服务业变得更加高效，经济效益更高。澎湃新闻：互联网最初兴起的时候，资本趋之若鹜，和现在AI技术的处境很相似。这会不会激起泡沫？姚劲波：资本市场对创业公司的影响是巨大的，资本市场的一句话，就可能改变创业公司的节奏甚至命运。互联网刚开始兴起的时候，也被资本迅速地捧起，出现了大量的泡沫，这些都是可能会出现的，现在到了AI技术，泡沫是必然会出现的。但是泡沫只是一个完整的经济周期的一部分，一个企业或者创业者如果没有经历过一个完整的经济周期，是不完整的，这时他的车只有油门，没有刹车。创业公司的估值越来越高、客户越来越多、钱越来越充足，他们就不会知道，当面对困难情况、产能下降时，应该如何进行处理，就一定会犯错误。经历泡沫将使他们时刻保持创业的紧迫感。澎湃新闻：去年到今天，不少互联网公司裁员，许多人认为，互联网行业的“寒冬”已经到来，你怎么看？姚劲波：要把眼光放长远，放在五年后，或者更远的时间。如果我们对中国经济的大势是看好的，就不必在意这些短期的趋势。等到明年下半年的到来，或者随着A股的回暖，这种信心会回来的。首先，我们判断这种不乐观的情绪是短期的，反过头来我们也应该看到，在这种环境里，不管是招聘，还是房产企业，他们可能更需要你。处境更难的时候，他的企业更需要帮助，在这个时候我们反而应该逆势加大投入。“企业和政府应同时发力解决就业问题”澎湃新闻：近段时间不少分析指出，近期就业形势并不乐观。你在今年要提交的建议里提到了中小企业吸纳就业的内容，有什么具体措施吗？姚劲波：这个问题是我最近特别关注的，尤其是最近两个季度，一部分企业招聘的意愿在降低，我们有非常直观的感受。我们自身在做招聘平台，对于就业的态势比较敏感。去年两会和今年两会的就业环境和氛围有很大的不同，当然，这和大环境有密切的关系。但从长远来看，我们对中国发展态势有信心。所以，我的建议就是加快培养技能人才，提升企业培训补贴。一方面扩大高职教育规模，产教融合，并进一步加大财政投入降低学费标准，有计划地扩张高职教育招生规模。另一方面支持符合条件的企业创办职业院校，加大实操比重，培养更多符合产业发展需求的实用人才，并对实行技能岗位培训的中小企业，给予培训补贴。另外，我建议政府也要抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担。比如以行业类别、企业规模等维度，设计更具操作性和适应性的具体规定，稳定市场对减税降费的预期。还可以通过失业保险费更大比例返还、创业担保贷款贴息等政策落实对中小企业帮扶，持续优化企业发展环境，维持企业经营和用工稳定。“品牌长租公寓业态的发展对政府监管提出了更高要求”澎湃新闻：去年曾发生过某品牌租赁企业的房屋居住安全隐患和甲醛超标等问题。现在市场上租房群体越来越多，你觉得怎么才能控制这些问题的发生？住房租赁企业应该注意什么？姚劲波：我1995年大学毕业的时候，还可以毕业四五年就能买一套房，现在的年轻人想靠自己的能力买套房，可能要奋斗十年以上。在这样的情况下，租房已经不再是一个临时性的居住过渡，而成为很多年轻人主动选择的一种生活方式。比如我们公司的年轻员工会用月工资一半多的钱去租更高品质的房子。随着90后进入租房市场，愿意为高品质租房付费，会推动品质租赁占的比重越来越大。同时，国家也在鼓励租售同权，鼓励社会资本进入长期租赁领域。越来越多的大型企业开始布局租房市场，未来长租市场会逐渐向高品质、管理规范化、运营规模化方向发展，这对于整个住房长效机制建设，是非常利好的信号。当然这个过程也会出现一些问题。比如某租赁公司的长租公寓有甲醛超标问题，也有企业把租客的押金、租金挪作他用，导致租客无家可归，这种新兴业态的发展也对政府监管提出了更高的要求。澎湃新闻：近几年住房价格逐渐稳定，租房价格却呈现了较快增长，特别像北京、上海这样的一线城市，你认为原因是什么？姚劲波：租房价格的提升是有多方面原因的。很多90后愿意为租房品质付费，这其实在市场中来看，是有相关需求的，是市场自己的调节。但是在另一方面，在热点地区房源也是不足的，很多人购置房屋去等待投机升值，这就需要政府去做相关的工作，切实落实“房住不炒”。租房成本在提高，但是对于这些“新市民”群体，很多好的优惠政策是无法照顾到的。这些我也都很关注，并且也提出了建议，希望能缓解租房压力，比如说房屋空置税，让非户籍的人口、就业人口能够享受住房政策的红利，提高住房公积金的领取比例等。我们希望让新市民这个群体能够享受更多租赁方面的公共服务。这些福利政策能否落实到个人，除了依靠户籍，也要看社保和所得税缴纳所在地，毕竟只要在当地交社保，那就是为当地经济增长做出贡献，就应该享受相关福利待遇。如果我们的住房租赁政策能够更多的和社保、所得税、当地就业挂钩，相信大量新市民会受惠于此。责任编辑：钟煜豪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"一个孩子从出生起至少要一年左右才会走路，牙牙学语至十八岁成年，这十几年里，孩子始终需要父母的关心、照料、引导。而大部分父母都会持续照顾各自的孩子，直至他们工作、成家，有能力的甚至会继续照顾孙辈。但现实是，不是每个孩子生来都能得到父母长期、持续地关爱和照料，如父母离异、意外离世、生病、服刑、外出打工等等。如此，孩子的成长过程会遇到更多困难，难免脱离正常轨道，人生“跑偏”。孩子们“病”了该怎么办？冀永强今年全国两会，全国政协委员、民盟宁夏区委会主委冀永强准备了一份大会书面发言，他将关注目光投入到一个特殊的群体上——社会闲散青少年。冀永强在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示，这些孩子年龄在6至25周岁，处于失学、失业、失管状态，他们中大部分是家庭出了问题，这时候学校、社会都需要投入更多精力去关注他们。家庭变故是青少年“闲散”的主要原因澎湃新闻：怎么定义社会闲散青少年，怎么发现这个问题的？冀永强：问题是调研发现的。2018年8月、11月，民盟宁夏区委会和共青团宁夏区委员会一道组织了两次调研，发现有些年龄在6至25周岁之间的孩子，处于失学、失管或失业状态，这群青少年被称为社会闲散青少年。以宁夏为例，有关部门2017年最新的摸底调查显示，全区各地上报这一群体的人数近2000人。澎湃新闻：这些青少年“闲散”的主要原因是什么？冀永强：调研显示，这类青少年中家庭关系不和谐（分居、重组、单亲等）占73.4%；辍学原因中个人因素占94.4%。大部分是单亲家庭，而且随着城镇化进程的加快，农村富余劳动力的增加和人口流动性的增强，社会闲散青少年的数量也在增加。这些人虽然表面“闲散”，甚至一部分人还有不良行为，但都是事出有因，家庭生活遭遇过变故和不幸，各种主客观因素交织在一起，才一时失去了目标和方向，其实他们的内心更渴望理解、包容和关爱。学习、就业、缺少关爱，是这些青少年的主要困难澎湃新闻：他们的困难是什么？冀永强：通过这次调研我们发现，6岁至18岁的孩子占73.2%，初中毕业未升学的占90%，初中以下学历的占10%，文化水平整体偏低，影响着他们的认识能力、观察能力、分析能力和判断能力。其中18岁至25岁最需要的不是经济帮助，而是就业扶持（占47.4%）。总体而言，18岁以下，主要是复学升学的问题，18岁以上主要是一技之长和就业的问题。家庭破裂，主要是监护人关心关爱的问题，违法犯罪的，主要是后续融入社会的问题。而且经专业心理健康咨询机构评估，由于关爱和帮扶的力量有限，有50%以上的社会闲散青少年被预警为有违法犯罪倾向。家长需要上“家长学校”澎湃新闻：怎样能更好地帮助这些青少年？ 冀永强：这些青少年中大部分学习不好，由此丧失学习信心，最终放弃学业。应先从学校开始，抓好前置工作，从原来的“控辍保学”，变为“保学控辍”，关口前移，老师要在心理上、生活上、学习上多关心这些学生，不让学生从学校流落到社会。学校应建立健全心理辅导教师队伍，针对青少年出现的心理问题及时进行干预，并开展跟踪服务、提供帮扶。澎湃新闻：来自家庭的问题该怎么解决？其他方面呢？冀永强：引导学校和社区通过多种渠道，举办家长学校，指导家庭教育。明确家庭、父母对子女的教育责任。以乡镇、街道、学校为单位定期举办家长学校，开展家庭教育科学知识的宣传普及活动，特别是对单亲家庭、困难家庭提供家庭教育指导与帮助。通过宣传引导父母做一名好家长，也可以评选“好家长”、树立榜样。除此外，建议政府相关部门建立共帮共管机制，整合各方资源，明确分工相互配合，定期研究社会闲散青少年工作，建立全方位的帮扶关爱网，帮助他们解决实际困难，促进他们实现复学和就业。建议社会学家、心理学家、社会工作者们能够关注、研究、扶助这些急需帮扶的青少年，使他们能够及早接收关怀和感化。并且以社区为单元，建立健全关爱帮扶机制，将困难救助、思想教育、能力提升、社会融入等方面的帮扶做实做细，让他们能够人尽其才、才尽其用。青少年是国家的未来、民族的希望，每一名青少年都不应掉队。要鼓励他们，不论何时，只要努力奋斗依然可以出彩。责任编辑：钟煜豪图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"本文图片均来自中国青年网我是张宝艳，宝贝回家寻子网的创始人。如果问我最大心愿是什么，就是希望“宝贝回家”早日关门，因为这样就说明，拐卖儿童现象真正得到了遏制。“宝贝回家”创立至今，已有12年了。爱心人士超过32万，帮助4300个家庭团圆。每每看到这些相拥而泣的父母和孩子，就觉得我们的付出是值得的。这些年我最怕看到的是这些孩子回到家中，父母已经“等不及”先一步而去。这样的家庭，注定无法团圆。张宝艳。吉林发布、中国吉林网供图1991年12月，3岁的宋彦智意外走失，对他的家庭来讲，犹如晴天霹雳。为了寻找走失的孩子，公安机关建立DNA数据库，“宝贝回家”每天在论坛发帖跟进……终于，经过25年的不懈坚持，母亲终于找到了宋彦智，“比对结果符合，找到智智了!”宝贝回家了，可爸爸却没有等到。那一刻，我的内心百感交集：25年的努力看到结果，孩子终于回家了，但这不是真正的团聚。我的内心很忧虑，我常常责问自己：如何能最大程度地避免这种遗憾?如何能真正实现“天下无拐”?其实，这件事和我们每个人都有关，社会大众可以做的事情还有很多，“宝贝回家”上有很多寻亲孩子的信息，大家动动手指，把这些信息转发出去，可能多一个人看到就多一份希望。也许手指的力量，就能帮某个孩子打开通往回家之路的大门。 2018年，我走上了人民代表大会的代表通道，我的声音被更多的人听到。我说，保护孩子，给他们创造一个安全的成长环境，是社会也是我们每个人共同的责任。张宝艳。资料图两会后，我参加了全国人大组织的最高检察院执法检查，吉林省人大组织的打黑除恶执法情况视察，通化法院举行的案件庭审，通化检察院举行的执法新体验……通过这些履职活动，我全面了解了法院、检察院、公安局的工作。我对人大代表身上的责任有了新的认知。寻找和保护孩子，需要更精准的方式。比如在我们及全社会的呼吁下，2010年开始，一旦有孩子失踪，公安机关立即以刑事案件立案侦查;2015年，收买被拐卖的妇女儿童开始被追究刑责;2017年，拐卖婴幼儿最高可判处死刑……这12年间，我见证着全国开展打拐专项工作，各种政策法规出台、新措施帮助宝贝回家。特别是公安部推出的儿童失踪信息紧急发布平台，有25家新媒体和移动应用接入平台，一旦孩子失踪，在几秒钟内，几百公里范围里，每一个安装了指定APP的手机用户，都能收到弹窗提醒。社会上的各种资源也全力支持我们，有一些爱心企业，他们会把“宝贝回家”的寻亲资料印在他们的产品包装上，通过企业销售渠道辐射到全国各地。还有一些互联网高科技企业，他们会把人工智能技术应用于“宝贝回家”，在公安机关的指导下，我们与腾讯、微软等企业合作，有时救助站收留的孩子有智力障碍，自己也说不清自己是谁，好在用人脸识别和大数据处理技术，再拿去公安部一比对，立刻就能知道他们是谁!2007年的时候，一天最多能有七、八个人来登记失踪孩子信息。如今，国家和社会都很重视打拐工作，人贩子基本被震慑住了，连续三年，找不到的孩子一年都不超过一百人!这几年我们做得很辛苦，每天都工作到深夜，一年365天几乎没有休息日、没有节假日，但看到我们的坚持换来一次次团聚，这一切都值得!建议一：加重对拐卖妇女儿童犯罪量刑标准。从源头、立法的角度，希望国家能够更加重视。家庭失去孩子是一辈子的事，是不可弥补的缺失，可是目前对拐卖妇女儿童犯罪起刑点过低，我希望拐卖妇女儿童的犯罪分子们付出更沉重的法律成本，也是从源头上解决拐卖妇女儿童的犯罪问题。建议二：对所有幼儿园统一安装全方位监控系统。希望大家关注到这些正在上幼儿园的孩子们平时的成长环境。现在儿童的成长环境，是孩子家长们很焦虑的一个问题，幼儿园本该是祖国花朵们成长成才的沃土，可是近几年各地幼儿园虐童事件频发。安装监控方便上级部门对幼儿园进行管理，也方便家长能够看到孩子们在幼儿园的成长过程，杜绝幼儿园虐童事件的发生，给儿童创造一个安全的成长环境。今年我会继续关注打拐领域还有哪些需要完善的问题，积极参加培训，全面了解法院、检察院、公安局的工作，通过法律途径，为老百姓做实事，如果寻亲时需要法律诉讼，我就知道该如何帮助他们与法院、检察院、公安机关沟通，运用法律手段解决问题和困难。同时也会继续关注其它公益领域的问题，我是基层代表，让每个家庭团团圆圆，让天下无拐，是我的心愿，也是32万“宝贝回家”志愿者的心愿！（原题为《中国人的故事|人大代表张宝艳：温暖守护宝贝们的回家路》）责任编辑：周子静校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、四川省作家协会主席阿来  视觉中国 资料图2000年，《尘埃落定》荣获第五届矛盾文学奖。41岁的阿来，成为有史以来最年轻的茅盾文学奖获得者，也是首位获得该奖项的藏族作家。 十八年后，阿来的作品《蘑菇圈》获得了第七届鲁迅文学奖中篇小说奖。他由此成为四川文学史上首位获得茅奖、鲁奖的双冠王。3月4日，北京，以全国人大代表、四川省作家协会主席的身份前来参加十三届全国人大二次会议的阿来，在驻地接受澎湃新闻记者采访时，未再谈起他广为人知的作品《尘埃落定》，以及获得鲁迅文学奖之后的故事。他更多地关注现实社会正在发生的事，比如近年来充满话题性的网络文学，以及近段时间备受关注的珠穆朗玛峰生态环境保护。同时，他也向澎湃新闻记者充分讲述了自己与“百亿影帝”吴京结交，“出山”担纲电影《攀登者》的编剧背后的创作思考。阿来说，他选择担纲《攀登者》的编剧创作，正是出于对上世纪六十年代中国最早的一批珠峰攀登队员牺牲冒险与科考奉献精神的致敬，同时也是对保护珠峰生态环境另一种呼吁。谈网络文学“有些网络文学作品因没有审美节制而篇幅过长”澎湃新闻：移动互联网时代的文学阅读，越来越多的人倾向于选择网络文学。你是怎么看待网络文学的？阿来：在我心目当中，没有网络文学，都是文字书写。过去，《诗经》叫竹简文学，刻在碑上的叫石碑文学，所以难道到了网络诗就不是诗，小说就不是小说，散文就不是散文？其实还是一样的，只是媒介变了。但是文学的精神内核不会变。比如说我们并没有看到《诗经》、《楚辞》竹简上的东西，汉代纸出现以后，唐诗宋词开始写在纸上，它们跟《诗经》、《汉乐府》有什么不同？只是外在形式上会发生一些变化，内在精神是一样的。我自己向来不认为有什么网络文学。因为我们的小说也可以发表在网络空间当中，只是大家现在对比较泛娱乐的东西的审美追求没有那么高，思想意义上对要求也没有那么高，但是这些东西具备了比较充足的娱乐性。澎湃新闻：最近有人提出应该把网络文学也纳入到文学奖的评选之中去。在你看来，网络文学未来有没有机会入选鲁迅文学奖、矛盾文学奖等？阿来：鲁迅文学奖、茅盾文学奖已经有一个标准，并没有排除网络文学，不让其入选，但是必须符合入选的标准。如果网络上出现了符合这些奖项标准的作品，何必分它是不是发在网络上呢，这个没有必要。但是如果专门为了网络文学评奖而评奖，尤其是一些篇幅动辄特别长的网络小说，我不太赞同。澎湃新闻：近些年的确有不少网络小说篇幅很长，有些甚至能达到几百万字。阿来：对文学的评价标准，不光是思想上有要求，对审美也有要求。为什么要写那么长？这个也是因为审美没有节制才会写得那么长，很多时候注水比较严重。从一些专门写网络小说的写手的写作方式来看，他需要每天写作产出，没有回头来打磨的时间。澎湃新闻：你看过的网络文学多吗？阿来：看过一些，我也有好奇心啊。但是说老实话，我花不起那个时间，太长了。如果我要欣赏一个作品，那我必须有一个条件，首先审美得抓住，语言要非常好，结构要非常好，一上来就是啰啰嗦嗦大白话，我确实泡不起那个时间。我也会移动阅读，每天打开手机基本都在读书，但是我读的是文学原著。谈诗歌创作“当我们说诗歌创作不再繁荣的时候，好像都认为是诗人责任”澎湃新闻：有一种现象，会因为一首歌、一部电影带火一座城市。比如赵雷的《成都》就唱火了成都，以前海子的诗《德令哈》也让很多人对德令哈感兴趣。你怎么看待这种现象？阿来：我一定要自己去看、自己去尝，不会因为一个没有体验过的东西，就会对一个事物产生兴趣。我不知道为什么会产生这种现象。杜甫和陆游都写了那么多成都，甚至杜甫写成都的诗都有上百首，我建议大家读一下杜甫，读一下陆游。《德令哈》这首诗我读过，海子应该是在怀念一见钟情的一个人，但是这与这个城市有什么关系呢？他只是在想一个人，诗里面只是出现了德令哈这么一个地名而已。中国很多地方我都去过，包括德令哈我去过不止一次，你说的这个现实说明现在有一个问题，就是我们不愿意自己亲身去体验，我们都是吃“二手饭”，靠人家转述，文学原著我们也很难去真正的读。澎湃新闻：很多人有一种感觉，与上世纪八九十年代相比，现在的诗歌创作没有那么繁荣了。为什么？阿来：当我们说诗歌创作不再繁荣的时候，好像都认为是写诗的人的责任。其实任何文学创作都是读者跟创作者之间互动的关系。当读者对那些非常好的严肃内容不再感到兴趣的时候，创作者的积极性就大部分消失了。当今，随着娱乐化的盛行，不管是阅读、影视、还是上网，大部分公众的主要的目的都是娱乐，而不是思想的升华和受到审美教育，所以这个情况发生变化的时候，生态不好怎么长大树呢？谈吴京与《攀登者》“他是很玩命的一个人，带着伤痕也坚持不用替身”澎湃新闻：为什么你会担任《攀登者》这部电影的编剧？为什么你会去写这个故事呢？阿来：这个故事里有一种精神价值的东西，是基于我们上世纪六七十年代中国登山队真正的史实来改编的，故事是在国人缺少运动概念、对珠峰也不了解的情况下发生的，这是中国登山运动起步的历史，也是中国人开始用比较科学的方法来对待我们自己土地上的山川、江河。在以前，除了徐霞客这样极少数的人之外，我们并没有在自然界当中舍身犯险的英雄精神。澎湃新闻：你觉得主演吴京跟故事主人公的气质相符吗？阿来：我到片场看过一次，发现他是很玩命的一个人，演登山队员就要有他这种劲头，冰天雪地，带着伤痕也坚持不用替身。澎湃新闻：日前传出“珠峰无限期关闭”的消息，随后虽然被西藏官方证明并非如此，只是要将大本营下撤到绒布寺。但是这场传闻风波仍然带给公众关于保护珠峰脆弱的生态环境的反思。你对此有了解吗？阿来：我觉得，以往我们确实对环境不尊重。向往自然界具有奇观化的地方，去了之后却对自然环境的尊重不够。对于珠峰当然也是这样，每个人上山会都拿着大量的登山装备，食品、排泄物、氧气瓶、绳索等等，每年会在山上留下。尤其是现在的商业登山，我猜起码会留下两三吨的垃圾，都扔在山上，而且珠峰上粪便是不会融化的，全部都会留在上面，越来越多。所以，适度的控制也是在显示我们对自然界的尊重，尤其现在过多的商业登山，一个人花钱上山，给他服务的有十几个人，不再是早年的那种光凭个人能力单枪匹马上山了，现在相当于谁钱多谁就能上去。澎湃新闻：所以，你担纲《攀登者》的编剧，是出于对珠峰的致敬，以及对登山行为文明的期待？阿来：那个时候，珠峰作为我们自己的领土，我们都没有对它的基本认知，所以他们的攀登并不是以登上主峰为主要目的，还包含了对珠峰地区的地理材料、气象材料等多方面的全面科学考察，很多学者为此付出了生命。我这次进行的编剧创作，确实是为了彰显一些东西，最希望的也是保护自然。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"如果相处变得坦诚如果呼声得到回响如果牵挂可以长久有人面对争议，却依然在为你的权益勇敢发声有人面临险情，却依然在为你的生活重建希望有人身陷苦痛，却依然在为你的生存争取机会有人难在心头，却依然在为生命的延续提供希望我坚信我的能量足够大我坚信我的行动足够快我坚信我的决心足够强我愿意为你分忧，为你发声我看到你们把宝贵的权利交给我你们把珍贵的信任给予我你们把炙热的期望投向我在这里我要听到你的声音我愿理解你的处境我会守护你的心愿我是全国人大代表我就在你身边（央视记者 肖振生 王琰 吴龙海 孙戈 李悦 李怡霖 姚祎婷 李卓尔 王帅 洪昊 蔡逢雨 彭康怡 高庆 舒子夏 黄梓赫 梁艺宝 吴一飞 吴丹璐 张云飞 雷智超 王瑜显 王煜阳 湖北台 山东台 广东台 黑龙江台 河南台 辽宁）责任编辑：刘恋校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表李莉。澎湃新闻记者 赵实 图2013年，基层女矿工李莉从湖北省黄石市260万人中脱颖而出，被推选为第十二届全国人民代表大会代表。当时黄石市共有三个全国人大代表名额，她是唯一一个基层代表。2018年，李莉继续当选为第十三届全国人大代表。3月3日，出现在澎湃新闻记者面前的李莉，化着淡妆，穿着修身小西服，笑容优雅自信。如果不是那支伴在手边的轻巧手杖，很难看出她是一名残疾人。除了人大代表的身份，李莉的每一个头衔都诉说着她的经历——黄石市残联主席团副主席、湖北大冶有色金属公司职工、武汉音乐学院兼职声乐老师。李莉在1岁时摔坏右腿髋关节，因没有及时治疗留下了严重的后遗症，无法像健全人一样行走。但曾经的她作为大冶有色的一名基层矿工，依然坚持上过三班倒，下过井，上过山。唱歌改变了李莉，点亮了她生命中的光彩。2008年残奥会开幕式上，鸟巢舞台中央，李莉与盲人歌唱演员杨光并肩站立，共同演唱了《欢聚北京》。当选为全国人大代表后，李莉将生命的色彩注入到了履职工作之中。自2013年当选为第十二届全国人大代表以来，她共提交建议88份，累计30万字，所涉及的领域很广，包括工矿企业、生态环保、教育医疗、就业养老等，但更多还是关注残疾人这一弱势群体。李莉力求身体力行，亲自走访调研了住房棚户整改、食品安全、养老退休及产业工人待遇等多个领域的民生问题。因为身体不方便，去乡下调研时，她时常会吃苦。但她觉得，被人民选上来当代表，这是一份责任，也是一份担当，不能因为个人原因而影响到履职，“这不光是你自己的事，你不能影响大家的事。”正是因此，李莉决定去学开车，并考下了残疾人驾照，之后借了6万块，又贷款17万，买了辆适合自己出行的小汽车。“今年总算是把贷款还完了。”李莉笑得轻松洒脱。今年的会议即将开幕，李莉第七次在3月来到北京。她在接受澎湃新闻记者专访时透露，这次，她又带来了20多份建议。履职第七年，全国人大代表李莉的建议数，或许要突破100份。2019年2月14日，全国人大代表李莉（右）在省人民医院病房和患者交谈，了解情况。（湖北日报全媒记者柯皓摄）【对话李莉】今年再交20份澎湃新闻：今年准备提交的建议主要集中在哪些领域？李莉：主要是根据我自身的情况，以及熟悉的环境提出的。我是工人代表，所以建议有工业生产方面的，同时我也是残疾人，也关注了残疾人群体这一部分，还有就是脱贫攻坚，到2020年就要全面奔小康，这也是最近比较受公众关注的。有些建议差不多完成了，有些要一边在开会一边写，今年大概要提交20份左右，其中还包括一些往年的建议，需要我继续进一步跟进的，会依据新的形势变化再重新提交。澎湃新闻：算上今年的，你的建议数就破百份了。这七年来，相关部门是怎么回复办理你的建议的？李莉：我们提出的一些建议，相关部门要有一定时间去磨合，我们在提建议时，也会和相关的部门去协调、去协商，这个建议怎样提才能够被采纳，或是（他们）觉得我们写得有哪些不足。有时候我们也会思考建议的思路是不是偏了，然后做调整；有时候我们则根据相关情况，再进一步跟进，而相关部门也要花时间去了解具体的情况。澎湃新闻：往年哪些建议跟进的比较成功？相关部门配合情况怎样？李莉：去年的建议是跟进得比较成功的，是关于将收入低的重度病残人员以个人的形式纳入低保对象范畴的建议。民政部门答复得很好，很快就给我回复了，他们将这个作为重点建议来办理，民政部的同志还专门到黄石来找我们，当面听取残疾人群体的意见和建议，听取我们地方的民政部门的意见和建议，以及地方的一些基层的社区及工作人员的意见和建议。随后他们还把这个建议向上申报，帮我们争取政策，现在已经有了民政部的公开回复。重度残疾人纳入低保原来是以家庭为计算单位的，但是没有自理能力的重度残疾人是必须和家人一起生活的，不是和父母，就是和兄弟姐妹一起，甚至有的兄弟姐妹成家了，也得把残疾的兄弟姐妹带上，这样的情况下，按户去计算低保，对于残疾人本身来说有失公平。所以我们建议按单人单户来给重度残疾人纳入低保。对未脱贫建档立卡贫困户中，靠家庭供养且无法单独立户的重度残疾人、重病患者等完全丧失劳动能力和部分丧失劳动能力的贫困人口，经个人申请，也可参照单人户纳入农村低保范围。澎湃新闻：除了这个建议，七年来还有哪些建议是你满意的？李莉：是一份关于修改促进残疾人就业税收优惠政策的建议。这个建议我跟进了3年。以前企业办理退税，每聘用一个残疾人，每年退税封顶是3.5万元。但是各个地方的情况不一样，而且社会经济发展也是在不断变化的，所以这个政策需要修改。刚开始我建议的着力点是在确定这个具体的数字上，每年应该退多少。但是后来我觉得不合适，国民经济不断地增长，我们国家又在不断地发展，修改了没多久，这个政策是不是又会滞后，是不是又要重新修改？相关部门也在积极和我商讨，如何采取一个更灵活的方式。最后经过了两年的商讨，最终确定下来。从2016年5月1日起，社会福利企业每安置一个残疾人就业，抵税额度由原来的每年最高限额3.5万元提高到当地用工最低工资标准的4倍。 “残疾人要用教育‘内生造血’”澎湃新闻：你谈到因为自身的原因，你履职这些年一直关注残疾人群体。残疾人的脱贫问题也是社会所关注的，你在这方面又哪些建议？李莉：我觉得残疾人的贫困主要还是知识的贫困。因为身体的缺陷，既然肢体上不太方便的话，那教育上要跟进，用知识来武装头脑，从事一些脑力劳动。所以我多年呼吁残疾人的教育问题，只有教育才能从根本上解决残疾人的“内生造血”功能。一方面，外界对残疾群体进行帮扶；另一方面，我更注重的是自救，靠教育和培训，我们（残疾人）应该认识到这样的问题，要积极、主动地去接受教育或者是参与教育。残疾人不能仅以弱势群体自居，只等着别人去救，也要懂得自己提升“造血功能”，要融入到社会里，成为社会和国家建设的参与者，而不能仅仅被看做是一个弱势群体。澎湃新闻：在你看来，残疾人的教育培训情况有没有发生变化？李莉：变化进展还是很大的。比如高考，已经有专门为残疾人安排的考试方式了。以盲人、听障人士来说，之前无法和正常人一起参加高考，因为他不能看、不能听，或者不能写，国家现在设立了很多这样的便捷的途径，便于残疾人去参加高考。为了让我们这个群体更快的融入社会，我觉得我们的国家真的是做出了很大的努力，也为我们提供了很多的便利，便于我们残疾人融入到各个群体当中，参与到社会建设、学习等各方面的事务上，甚至还包括参政议政。让“触角”更敏锐澎湃新闻：作为连续两届的全国人大代表，你觉得这一届与上一届会议最大的改变是什么？李莉：会风会纪更严，对代表的要求更加严格，更要以身作则，做好表率，履职的要求也更多了。澎湃新闻：经过七年的全国人大代表经历，你个人最大的变化是什么？李莉：成为代表之前，我对时事政治的关注不是很多，只是以普通老百姓的角度更注重自己家庭的小生活、自己的小圈子里面的一些事情。但被选举为人大代表，就不再一样了。既然成为了人民的代表，你就一定要懂政治，而且要密切关注时事政治，关注国家发展的方方面面，以及社会层面的各种呼声，这样触角才会变得更加灵敏，才会有意识、有方法地收集到民意民情。以前作为一个普通人，只是过好自己的生活，搞好自己的一亩三分地的事情就满足了。成为代表以后，眼界要变得开阔一些，站位更高，自己服务的人群也要更多一些，因为你是为大众服务，给老百姓服务。责任编辑：蒋晨锐校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月4日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行新闻发布会。大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月4日上午，十三届全国人大二次会议新闻发布会在人民大会堂举行。深色西装，深蓝色领带，大会发言人张业遂面带微笑，信步走上主席台。“今年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，即将召开的十三届全国人大二次会议是今年国家政治生活中的一件大事，开好这次大会，对推动2019年的各项工作具有十分重要的意义”，他开门见山、直奔主题地开始了当天的发布会。人大立法、监督工作、外商投资法、中美关系、朝鲜半岛局势，面对记者们一个个尖锐提问，张业遂坦率真诚，沉稳回应，始终保持着自信笑容。“他不是锋芒毕露的人。他思想敏锐，谦逊温和，喜欢春风化雨式的交流方式，这次发布会就体现了他的这一风格。”一位熟悉张业遂的老记者看完发布会后如是评价。这是张业遂继去年作为人大发言人首次亮相之后的第二次新闻发布会。张业遂是湖北人，20世纪70年代从北京外国语学院毕业后，经外交部挑选赴伦敦政治经济学院学习国际关系。学习结束后，张业遂于1976年开始在中国驻英国大使馆工作，开启了他四十余年的外交官生涯。6年后，他调回北京，在外交部国际司、中国常驻联合国代表团多个岗位负责处理多边经济事务。1996年后，张业遂先后担任外交部礼宾司司长、部长助理、副部长，主管政策研究、美大、欧洲、多边事务、干部、礼宾等方面的工作。2008年，任中国常驻联合国代表。2010年任中国驻美国大使。2012年回国任外交部党委书记、负责常务工作的副部长。目前担任全国人大外事委员会主任委员。“张业遂的履历非常完整全面，在诸多关键岗位上历练得非常充分。”一位外交部官员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“很多外交官一辈子只专长一个领域，像张业遂这样全面的并不多见。”“老练而敏锐，务实而高效”，是张业遂给外界的印象，“非常能干”是老一辈外交家对他的评价。维护国家利益的“谈判高手”2008年张业遂出任中国新任常驻联合国代表。9月26日，张业遂向联合国秘书长递交全权证书，4天之后，中国就开始担任安理会10月的轮值主席国。张业遂坦言，这一挑战“来得太快、太早了”。时差还没倒过来，张业遂便投入了异常繁忙的工作中。在他的主持下，安理会在一个月内审议了十多个地区热点问题，还举行了几次公开会议。效率是张业遂为人津津乐道的一个关键词。在2010年1月中国第二次担任安理会轮值主席国期间，他接连主持了21场正式、非正式会议和磋商，通过了4项决议和1份主席声明，推动联合国在海地地震救灾和灾后重建方面迅速发挥领导和协调作用，赢得各方好评。张业遂担任中国常驻联合国代表期间，安理会多次审议朝核、伊核、中东等重大敏感问题。美国《华盛顿邮报》援引联合国秘书处人员的评价称，张业遂“在联合国工作期间卓有成效地代表了中国的利益”。临危受命的“繁忙使者”2010年3月，结束联合国繁忙的工作没多久，张业遂又马上迎来了新的任命——第九任中国驻美大使。此番履新，张业遂可谓踩着荆棘而来。美国宣布对台军售、达赖窜访；中美汇率争议的气氛分外紧张；谷歌事件前路不明；时任国务卿希拉里等美国政要频频发出对华强硬的声音。张业遂稍事安顿即开启了繁忙的日程。抵达华盛顿几天之后，他便向希拉里递交了国书副本，并在美方的安排下向奥巴马总统递交了国书。之后，张业遂频繁拜访美国政府官员、国会议员、智库专家、媒体记者，还走访了多个美国地方州。他入乡随俗，用美国人喜欢的方式进行沟通。交流中，他坚持原则，敢于碰硬，但又注意倾听，善于沟通，解决了许多棘手问题，推动双边关系逐步回暖。正是这种不拘一格的风格，使张业遂与美国官员建立起良好的工作关系。希拉里在其《艰难抉择》一书中回忆，她曾与张业遂在众目睽睽下举行了一场有趣的“酒吧外交”，众多在场记者无人意识到当时中美之间的谈判就在他们的鼻子底下进行并达成谅解。希拉里得意地说，“谁说外交不能够同时有效和有趣？”“张业遂利用他对国际事务的深刻理解和对美国政治细致入微的评估，建立起中美之间良好的关系。”罗伯特·库恩在其著作《中国领导人是如何思考的》一书中如是说。沉着冷静的“中方司仪”“香港回归交接仪式可谓张业遂的‘高光时刻’。”熟悉那段历史的人透露，围绕香港回归交接仪式上何时降下英国国旗，何时升起中国国旗等问题，中英之间曾经有过艰苦的谈判，终于达成了一致。升旗事关国家主权，晚一秒都不行。对当时作为中方司仪的张业遂而言，现场如何把握时间是一个巨大的考验。当晚他和他的团队灵机应变，沉着应对，妥善处理突发状况，最终确保中国国旗一秒未差地在香港准时升起。全国人大二次会议新闻发布会历时一个多小时，记者提问踊跃。一位参加记者会的记者表示，“整场记者会信息量大，报道点多。感觉时间飞快，意犹未尽。”张业遂在发布会上沉稳、自信、平和。这位资深外交官在新的岗位上履行着新的职责。责任编辑：朱郑勇校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"窦贤康 2016年12月，空悬月余的武汉大学校长一职，由时任中国科学技术大学党委常务副书记、副校长的窦贤康接任。那一年，50岁的窦贤康也成为了最年轻的中管高校校长。时值“双一流”名单即将出台的瞩目时刻，以及各城市与高校用大力争才的关头，公众对于这位研究地球与空间科学出身、在中科大长期主管人事工作的理工男将如何主政武大，一时间关注颇多。这两年多的时间里，窦贤康与武大一同历经了“双一流”建设、组建公共科研平台、率“BOSS团”海外引才、樱花季免票等诸多武汉大学“大事记”。2019年3月3日，北京，第十三届人民代表大会第二次会议开幕在即，身为全国人大代表的窦贤康在京接受澎湃新闻记者专访，详解武大当前所面临的重要节点与挑战。对话窦贤康“双一流”：建设经费都投入在学生和实验室上澎湃新闻：根据武汉大学“双一流”建设方案提出的短期目标，2020年就要初步建成为中国特色世界一流大学。时间还有不到一年，这个目标实现了吗？窦贤康：“双一流”大学建设是一个长期的过程，从今年到明年，如果一定要有一个非常具体的目标，我觉得并不现实，但是武汉大学确实是在不断努力的。我们从去年开始实施“人才强校年”，近几年，我们的人才队伍建设、科学研究进步都是比较明显的，在几个重要的高校排名体系里面，都可以明显看到武大的进步。比如今年在《泰晤士报》公布的中国高校排名里，武大排在全国第八名；我们国内招聘人才增长的绝对数，两年来在国内高校里都是排在第六位。但我们也不能光看排名。高校应该按照高等教育的发展规律，在人才队伍、科学研究、学生培养等多方面投入努力。至于一些确定的建设目标，相信随着大家的不断努力，是一定会实现的。澎湃新闻：“双一流”大学建设备受关注的一个原因，也与国家投入较大的建设经费有关。武大是怎么运用建设经费的？如何花到“刀刃”上？窦贤康：我自己此前在几所高校任职过，我认为大学实际上对于建设经费真没有太多的浪费。“双一流”的建设经费，我们都投在了改善武大上。比如过去这两年是武大的“以学生为本年”，我们在不断地改善学生食堂、图书馆、宿舍、教室，引进来的更好的教学设备首先都给了学生。另外，我们的经费大部分都投入到实验室上去了。国家在快速发展，高等教育在不断发展，我们还要追赶世界上的先进国家，所以我觉得大学的经费大体上是不够的。比如武大，我们就在不断募集社会资金，校友去年捐了5个亿，都用来支持学校的人才队伍建设和基础科研设施建设，这也部分了缓解学校财政方面的压力。争才：高校“互挖墙脚”意义不大澎湃新闻：自从你出任武大校长以来，在人才引进方面有很多动作，甚至还率领“武大BOSS团”海外引才。现在还有哪些新的举措吗？窦贤康：这两年武汉大学人才引进的步伐是非常快的。对于引进人才，首先一定要把现有人才稳定住，其次是从各地，尤其是海外引进一大批比较优秀的青年人才。为人才营造环境很重要。保证待遇固然关键，这也是大家都在尽力去实现的，但是成功营造一个尊重知识、尊重人才的环境，是比较难的。我经常到科学研究院实验室里面去，了解科研人才的实际情况，解决他们面临的很多实际问题，我觉得，应该让真正有水平的科研人才得到更多的发言机会，参与到学校管理之中去，才能够确保营造良好的人才环境。其次，我们也在加强人才引进和科研平台建设的资金支持。湖北省在人才引进和平台建设方面给了武大10个亿，连续支持我们5年。这笔资金主要就是用来引进人才、购置设备、建造大型科研平台，让年轻人才来到武大以后，能够很快上手来做科学研究工作。澎湃新闻：春节之后，各地又开始掀起新一轮的人才争夺。武汉是国家中心城市，武汉大学助力武汉提升城市竞争力，是如何为留住人才做贡献的？窦贤康：在对人才的竞争上，大学之间的竞争是比较激烈的。武汉虽然是国家中心城市，但是对比坐落在北上广深或者沿海城市的高校，武大在地缘优势上还是面临着或大或小的人才竞争压力。但是位于武汉的两所重点高校，武汉大学和华中科技大学，都在尽心地去争取把人才留在武汉，也取得了不错的成绩。就拿去年来说，武大的人才增长在全国高校中排在第六位，华中科技大学也排名靠前。在众多自身优势与地理优势都较好的高校中，我们还能保持在这样的成绩，实属不易，对于提升武汉的城市竞争力也是很强的支持。能有这样的成绩，最主要的原因就学校的主要领导对人才的充分重视。以我个人来说，我一直觉得人才就是排在第一位的。此前我在中国科技大学主管人事期间，学校虽然位于合肥，但是国字号人才的比例是全国高校里面排名第一的。所以说，无论学校处在哪个城市，只要把工作做到位，真正展现出自身的实力与吸引力，必然会有后续效应，人才真正到来之后拥有好的生活工作条件，有利于成长和发挥的学校氛围，他自然就会留下来。澎湃新闻：如你所说，高校近年来对于人才的争夺非常激烈，你怎么评价这样的局面？武大是如何参与竞争的？窦贤康：首先，武大现在引进人才更多的还是面向海外，我们希望能够给中国做增量，而非内部竞争，今年6月份，我还会到美国去引进人才。其次，无序的竞争是不好的，高校不断提高待遇去“互挖墙脚”意义不大。但是也要客观看待。有时候正常的人才流动也有必要的，对提高大学的整体实力也是有好处的。如果你不重视人才待遇，不能创造好的氛围，人才的离开虽然会给你带来压力，但也会促进你改善工作。所以，人才流动要辩证看待，避免无序挖角，要有序有效地合理流动。校园建设：武大正募集资金建设科研大楼澎湃新闻：近些年很多高校开始从中心城市向外迁或在城郊新建校区。武汉大学目前只有一个主校区，这对于学校的发展会不会有限制？武大有没有扩大学校规模的想法？窦贤康：大学确实需要不断扩大自己的空间。改革开放以来，很多大学都积极扩展新校区。其实武大在办学资源方面是很受限的，学校占地5000多亩，但是有很多民国时期建筑，都作为文物受到保护，我们不能轻易改进或重建。另一方面，我们校园里有一部分是东湖风景区，对建筑层高有很大限制，我们在科研用房方面也是短缺的。我们的信息学部、测绘学院所在的位置，对建筑层高是不受限的，所以我们也在募集资金，准备规划建设一个比较大的科研大楼，购置高精尖设备进入。对于武大医学部的9号楼，我对他们的要求就是一定要留出足够多的给大家利用的公共空间，做好公共实验平台，另外我们推行一些实验平台动态管理办法，实现动态的流动，有项目就进去，没有项目的出去，这也是一个比较好的管理办法，我们会留出最大可能的空间给正在引进的人才。澎湃新闻：武大也是一个“网红”学校，慕名而来的游客特别多，尤其是每年樱花季。去年武大取消了游客赏樱的门票，改为免费预约制度，同时加大了管理，这会不会给学校财政带来压力？今年樱花季会有新的措施吗？窦贤康：我刚担任武汉大学校长的时候，就面临着樱花季要不要面向游客收费的讨论，我坚持认为，不应该收费。大学有其社会功能，很多人愿意到武大来了解一下，感受大学文化，这对大学来说，是应尽的社会职责，所以这种收费我觉得没道理。但是毕竟来武汉大学看樱花的外来游客那么多，需要把相关的管理工作做好。为了不让游客白跑一趟，我们采取网上预约措施。但大学毕竟是一个教学科研机构，我们不可能让校园里面拥挤着几十万人，这显然是不现实的，所以我们要控制人流。所以学校的经费和人员投入是很大的，我们每年要投入大量的安保力量，还要对道路进行必要的整治，对大量人流采取分流疏导，也要避免对教学科研产生冲击，所以只有采取必要的投入，才能确保游客到学校之后既能游览得好，又能做到安全有序。如果说今年樱花季的新举措，应该还是会继续采取网上预约。学术监督：对学术不端行为零容忍澎湃新闻：近段时间以来，有一些学术不端事件爆出。武汉大学在学术监督上是怎么做的？窦贤康：学术不端行为在学术界是不能容忍的，这是我们的一个基本的原则。武汉大学对学术不端行为也是零容忍的。其实不只是在国内，最近西方也曝出来很多学术不端行为。实际上，这个问题在某种程度上是很难完全避免的，就像经济领域，只要经济发展，就会滋生出经济犯罪，道理是一样的。中国近年来的学术产出增量很大，这里面就必然会出现鱼龙混杂的现象。所以对于这样的问题，我们一定要处理到位，因为学术上出现问题会影响终身。我们一直在不断地对青年科学家讲，这一定不能走“捷径”。文章是白纸黑字，一旦被查出来，你甚至没有改正的机会，做投资可以“别处开花”，但学术造假只要抓住一次一辈子完蛋。武大在学术监督上，一方面，我们不断通过宣传来提醒学者，尤其是科学家，坚决不能做学术不端的事情；另一方面，我们对于他人举报的学术不端行为会迅速进行谨慎查处，还原公正，让真正的学术专家来评判是否属于学术不端行为以及其恶劣程度，然后再做合适的处理，要让我们的决定经得起历史的考验。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"董明珠。视觉中国 资料3月2日，全国人大代表、珠海格力电器股份有限公司董事长、总裁董明珠抵达北京后，来到南方报业传媒集团全国两会全媒体访谈室接受记者专访。“网红代表”董明珠今年带来了哪些建议？在粤港澳大湾区建设中，粤家电将如何发力？在新中国成立70周年之际，“中国制造”如何迈向“中国创造”？来听听“董小姐”怎么说。谈中国制造：以前我们靠模仿，现在自主创新让我们走得更自如董明珠：我来自制造行业，建设“制造强国”是我们作为行业一份子需要思考的问题。过去我们的制造业多是靠模仿，靠引进外来技术，自主创新不多，这就是中国制造业最大的痛点。去年习近平总书记在广东视察时说，中华民族奋斗的基点是自力更生，攀登世界科技高峰的必由之路是自主创新，所有企业都要朝这个方向努力奋斗。我听后非常受鼓舞。过去六年来，格力电器在自主创新的道路上不断探索前行，从几百人的研发团队到今天1.3万人的研发团队，从3个研究室到14个研究院，完全从过去的依赖模仿，到形成自己的创造性技术。而且这个研发是以消费者为导向，以最佳体验感为目标。如果说过去我们靠模仿在蹒跚学步，现在我们已经快步行走，而且走得非常自如。我去年在两会代表通道上提到“黑灯工厂”，靠的就是我们的自主创新技术。谈绿色发展：现代化工业制造也可以是绿水青山董明珠：自主创新，让我们在发展理念和方式上有了很大的转变。以前不少企业家可能往往满足于财富积累，但在新时代，企业家更多要有坚定的信念，要有舍得精神，要做这个·领域的创造者。举个例子，我们的空调机除了拥有制冷制暖的功能，还能够节能。在节能减排上，格力空调已经走在了世界前列，在人民大会堂的中央空调，曾经用国外的品牌，而现在用我们的空调，能够节能32%。习总书记说，绿水青山就是金山银山。我们做个延伸，“绿水青山”指的不仅仅是农业、旅游业，也可以是现代化工业制造。技术升级，让我们的产品既可以满足人们消费升级的需求，又可以节能减排，保护环境，让中国制造走向绿色制造。谈人才培养：年轻人的生活方式在变，但创新精神不要变董明珠：自主创新靠什么？靠的是人才。如何培养人才？我觉得首先企业家要转变思想，改革开放40年来诞生了很多企业家，财富得以积累。当下，企业家不能只考虑一己之利，而是要有忧国忧民的心态，培养更多年轻人，为人才梯队的培养要做思考和行动。其次，企业家要有担当，为员工创造幸福感，从而激发员工的创造力。尽管年轻人会面临很多压力，但要把压力变为动力，每个人要学会换位思考，不要总是以自我为中心。我在我们公司“90后”的身上看到了阳光的一面。年轻人的生活方式在变，但有一点不要变，也不能变，那就是创新精神。每个从事这份职业的人，要对这份职业有使命感和自豪感。谈粤港澳大湾区：大湾区是人才集聚地，我们要为人才搭建更多平台董明珠：《粤港澳大湾区发展规划纲要》的出台，给我们提供了很多很好的机遇。对于制造业而言，以前谈得更多的是生产产品，现在更多的是研发技术。这就需要人才支撑。大湾区的发展，让我们感受到人才聚集的优势。企业家在这个发展机遇期，要搭建好的平台，为员工创造的不仅仅是工作岗位，而是要有收获感，物质和精神财富的完美结合。格力电器希望在大湾区建设中扮演好自身的角色，在人才培养、自主创新上做出示范，助力“中国制造”走向“中国创造”。花絮：“董小姐”向记者晒微店3月2日，抵达北京的全国人大代表、珠海格力电器股份有限公司董事长、总裁董明珠接受了采访邀约。人称“铁娘子”的她在采访结束后，热情地向记者举起了一个二维码。“快来扫扫我的微店，看看我的产品怎么样？看完给点建议啊！”她笑言，公司里“90后”很多，如果不接触新事物，怕是很难和年轻人打成一片了。记者在董明珠的微店上看到，小家电品种丰富多样，价格丰俭由人，贵至60000元的蒸汽汽车机，平至89元的红外电暖器。董明珠说，今年格力电器还将在智能家电上进一步发力。（原标题为《董明珠接受南方报业采访：工业制造也可以成为绿水青山》）责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"戴秀英要说当一名好委员有什么秘诀，无外乎“勤奋”二字。曾身兼数职的戴秀英经常熬夜写东西，毕竟全国政协委员、农工党宁夏区委会主委、宁夏医科大学副校长，这几个身份哪个也不轻松。这两年不再负责医科大学副校长的工作后，戴秀英熬夜也少多了。虽然主要精力不在医疗工作上了，但几十年的医学临床、教学、科研工作形成的科学思维习惯，已经完全融入到她的履职工作中。16年里，她提交的提案多数和医卫领域相关，农民、老年人、残疾人、服刑人员、戒毒人员、农民工……是她提案涉及的主要群体。在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，她说，当选全国政协委员感到责任重大，而不断地学习，做好调研、写好提案，提高履职水平，是她分内的责任。一个故事引发的一系列提案2005年，戴秀英在宁夏石嘴山市惠农区调研时的一个小故事，催生了她认为迄今为止提的最“差”的一则提案，但也衍生出了许多解决这个问题的好提案。“头一年去调研时，那户老乡家刚脱贫。我还在他们家吃了饭，给我做的面条。第二年我再去，他们家很穷，我说人日子都越过越好，你们家怎么回事？”回忆当年调研看到的情况时，戴秀英依然十分感慨。原因也让做医生的戴秀英很诧异：“这家的媳妇拉肚子，以往都是睡一觉就好了，这次一睡睡昏过去了。村里看不了、乡里看不了，到县上医院花了好几千。”农民怕生病。救护车一响，一头牛白养。这次调研回来后不久，戴秀英就约了一些医学专家编写了《农民家中的医生》，这本2006年初出版的书里列举了诸如感冒、咳嗽、慢性支气管炎、呕吐等106种疾病的防治方法。“如果农民家里有个小药箱，生病了知道吃什么也行。”似乎是2006年全国两会，具体日子戴秀英已经记不太清，但只记得这件事之后，她提交了解决“看病难、看病贵”问题的提案。不过，她认为那是她提过的一个最“差”的提案。戴秀英回忆：“我当时对提案的答复很不满意，没有实质性的东西。但回过头来看自己提案写得太宽太大。‘看病难、看病贵’问题包括基层医疗机构、设施、医生的人财物等等。具体从哪一方面解决？”和她工作熬夜至凌晨的劲头一样，今天的事情必须今天做完，提出来的事情跟踪几年也要解决。接下来的十几年里，调研伴随着提案。她非常有针对性地提交了《关于我国贫困地区农民免费参加新型农村合作医疗的建议》《关于村村建立公益性卫生室，缓解农民“看病难”的建议》《尽快建立国家基本药物制度，解决药品虚高定价难题》《加快我国全科医生培养步伐缓解看病难的几点建议》《尽快缓解儿童看病难现象》《脱贫攻坚防止因病致贫返贫的建议》《补齐大病保险的“短板”防止因病致贫的建议》《建设好乡镇卫生院解决农民看病难的建议》《尽快解决临床急需国家基本药物短缺的建议》《用好的制度把全科医生留在基层的建议》等众多提案。其中，《尽快建立国家基本药物制度，解决药品虚高定价难题》被评为十一届全国政协优秀提案。而她从2015年起连续三年坚持提交《用好的制度把全科医生留在基层的建议》，直至2018年1月，国务院办公厅印发《关于改革完善全科医生培养与使用激励机制的意见》。戴秀英表示，这些提案都是和这个故事有关，而问题也越来越聚焦。解决看病难、看病贵的问题，就是得有医生看、得有防病意识、得有好的卫生院，还得有药。一边工作一边思考，为弱势群体发声如果写一份委员履职总结，那戴秀英的总结里要有这两句话：坚持提解决“看病难、看病贵”问题的具体提案；一边工作一边思考，致力于为弱势群体发声。一份涉及戒毒所法律监督的提案，戴秀英也连续提了三年。她告诉澎湃新闻记者，在戒毒所调研时、在自己的门诊上，她看到一些孩子因为好奇心吸毒后就戒不掉，但他们还是公民，不是犯人，在戒毒所也应该享受相应的权利，但没有相应的法律监督保障他们的权利。戒毒所里，有年轻人“三进宫、四进宫”，和他们无法回归社会有关，得想办法帮助他们。2017年，戴秀英在全国两会上提交的《加强禁毒社工队伍建设》提案催生了2017年国家12部委出台《关于加强禁毒社会工作者队伍建设的意见》。2018年在全国两会期间戴秀英第三次提交的提案《对我国强制隔离戒毒加强法律监督的建议》，被列为最高检当年重点督办提案。2018年5月23日最高检一行3人来宁调研、座谈后，当面答复戴秀英：全国人大常委会已将此建议纳入正在修改的《中华人民共和国人民检察院组织法》，宁夏公安强戒所已开展试点工作。一个事情坚持提、反复提，直至解决，是“老委员”们的秘诀。就在来北京前的两天，2月27日，戴秀英还专门到银川市的一些社区就加强禁毒社工队伍建设的问题进行了调研。她始终认为，这些孩子得到帮助后，会很好地回归社会。不仅是戒毒人员，农民、老年人、残疾人、农民工、服刑人员子女，这些群体戴秀英都为其撰写提案、呼吁权益。2015年1月，戴秀英参加全国政协召开的双周协商座谈会，围绕“残疾人权益保障”协商议政。她在会上发言，提出尽快建立健全我国老年残疾人专项补贴制度的建议。戴秀英表示，当时的数据显示，80岁以上高龄老人超过2300万。全国城乡失能和半失能老年人已超过3650万人，老年人慢性病致残约占55%，老年人面临着比其他年龄群体更高的残疾风险。这一提案催生了我国自2016年1月1日起全面实施困难残疾老年人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。为什么会对弱势群体的问题如此关注？澎湃新闻记者询问戴秀英，她是否心肠很软。她否定了这个答案，在她看来这是一种委员的责任，也是“科研养成的习惯，一边工作一边思考。我是一名医生，还是一名教师，还是一名母亲”。【对话】戴秀英：当好委员要有责任心澎湃新闻：今年你带来了哪些提案？戴秀英：今年关注我国农民工社会保障、全域旅游、国家基药和医保制度不衔接等难点问题，需要从国家层面推动解决。通过调研，提出了《我国农民工的社会保障问题亟待完善》《开展我国旅游资源普查摸家底的建议》《加强国家基药与医保制度衔接的建议》等提案。澎湃新闻：你重点想介绍哪件提案？戴秀英：国家统计局发布《2017年农民工监测调查报告》显示，我国农民工总量达到2.8亿人，超过全国人口总量的1/5。而在2014年时，农民工平均各项社会保险的参保率不足20%，参保率最高的是工伤保险29.7%。全面建成小康社会，农民工这么庞大的群体，如果社会保障不完善，那对他们的伤害太大了。他们靠自己的能力做事，但是国家目前制度法规还不健全，他们吃了很多苦。现在参保率这么低，既然他工作的性质是流动的，那能不能允许社保随着农民工走？建议国家建立完善农民工社会保障法律制度、建立城乡统一的户口登记制度和居住证制度，保障农民工的合法权益。澎湃新闻： 近几年提案的答复有什么变化？戴秀英：从2018年起我提交的提案大多数收到了书面答复。2017年以前我收到的提案答复仅有一半，多是口头答复。有些答复很满意，有些并不满意。我觉得答复的不好有几个原因，首先就是我的提案撰写可能不清楚，另外提案的分类要再准确一些，最后就是办结单位要认真准备。澎湃新闻：这么多年来当委员有什么变化吗？戴秀英：压力变大了，尤其有了“委员作业”以后。我觉得人还是要有责任心的，你坐了这个位置，当了全国政协委员，就有这个职责。别人给你这么高的荣誉，你得对得起。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"朱征夫办公桌里的优秀提案。 澎湃新闻记者 谭君 图连任三届全国政协委员的朱征夫，是一位以提案闻名的“明星委员”。在2016年两会上，朱征夫提出了关于防止冤案系列的九条建议，被各大媒体报道，他一夜之间成为“网红”。从2008年履职开始，朱征夫先后提出废除劳教制度、废除收容教育制度、欠薪入刑等提案，引发关注。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，连任三届全国政协委员期间，朱征夫一共提出了70多个提案。他的不少重要提案已经得到落实或者取得重要进展。就在最近一个月前，针对他2018年的提案，全国人大常委会法工委向他发函表示，将启动收容教育制度的废止程序。自2016年，一晃三年又过去了。在“专业化参政、职业化履职”之路上的朱征夫，又有了哪些故事和感悟？职业化履职：废劳教，审收容2019年元旦假后，朱征夫收到了一份来自全国人大常委会法制工作委员会的函文。函文是答复他在政协十三届全国委员会第一次会议上交的提案——“关于对收容教育制度进行合宪性审查的提案”。法工委的函文回顾了收容教育制度的立法渊源及作用后写道：“随着我国经济社会的快速发展和民主法治建设的深入推进，特别是2013年废止劳动教养制度后，情况发生了很大变化。近年来，收容教育措施的运用逐年减少，收容教育人数明显下降，有些地方已经停止执行。通过调研论证，各有关方面对废止收容教育制度已经形成共识，启动废止工作的时机已经成熟。”函文内容显示，2018年12月24日的十三届全国人大常委会第七次会议上，全国人大常委会法工委在《关于2018年备案审查工作情况的报告》中提出建议：“请有关方面适时提出相关议案，废止收容教育制度。”这是一个朱征夫期待了4年的结果。2014年朱征夫提出，《卖淫嫖娼人员收容教育办法》失去存在的合理性。“卖淫嫖娼行为本是行政违法行为，并不是犯罪行为，却可以限制人身自由六个月到两年，其处罚强度比犯罪行为的处罚还重，这合理吗？”朱征夫认为这项有违《宪法》精神，与《立法法》、《行政处罚法》相抵触的制度必须终结。此后多年，他不断为废除收容教育制度奔走。上述函文中提到的劳教制度的废除，也与朱征夫的建议有关。2003年，运行二十余年的《收容遣送办法》废止。这年9月，身为广东昆仑律师事务所主任、法学博士的朱征夫，以广东省政协委员的身份写了一份《关于在广东省率先废除劳动教养制度》的提案。他这份提案，被广州日报和南方周末分别以头版和整版的方式报道，引起关注。和废除收容教育制度一样，建议废除劳教的背后，是朱征夫在多年法律实践中遇到的困扰的总结和思考，以及他对多部法律的反复研究和论证。“公民的人身自由多么宝贵啊，却被这么草率地对待。”最后，在提出这个提案之前，为避免不必要的质疑，他还找了5位省政协委员联名递交。五年之后，2008年，新任全国政协委员后，朱征夫把劳教问题带到了全国两会，在各种场合、各种机会，他对劳教制度的抨击“声声入耳”。又过了五年，2013年12月29日，全国人大常委会通过了《关于废除有关劳动教养法律规定的决定》，实施50多年的劳教制度被依法废止。“立法机关制定的法律应当是良法。法律的目标是正义，律师应为正义而辩护，改进法律制度、促进法治建设，这既是我们行业的诉求和愿望，也是我们法律人的使命和担当。用老百姓的话来说，你是懂这个的，你不提，谁提？”朱征夫说。他的另一个身份，是中华全国律师协会副会长。专业化参政：“推进合宪性审查工作”一名政协委员触动法制重大改变，所展示的不仅仅是其履职的勇气和情怀，还有其参政的专业和提案的精准。2013年劳教制度废除，背后的存废之争历经十年。朱征夫总结，大约有这么几个流程：首先有人提出——社会对这个问题有一定认识——典型案件发酵——社会达成共识——中央下决心。为此，2014年朱征夫首次向卖淫嫖娼收容教育制度“开炮”时，他也有心理准备。“什么时候改我不管，但一定要先提出来，我坚信法治在进步。”同时，他对废除这项制度很有信心，“收容教育的继续存在，与废除劳动教养制度所体现的法律精神不符”。2014年提案递交后，当他接到有关部门不同意废除的书面答复时，他有点失落。他没有放弃。隔了一年，2016年，他再次提出废除该制度，并称“刻不容缓”。当年他也得到了相关部门的答复，这次答复他比较满意，但没看到行动。2017年，他将2014年、2016年的提案附在里面，再次形成一个“一定要废除《卖淫嫖娼人员收容教育办法》的提案”，称“请尽快地、坚决地予以废除”。2018年两会，朱征夫第四次提出了废除收容制度。只是这一次，他改变了建言的角度和思路。他将问题“抛”给了全国人大常委会，而不再是国务院。根据宪法和立法法、监督法的规定，国务院制定的行政法规，地方人大及其常委会制定的地方性法规，以及最高人民法院、最高人民检察院制定的司法解释，应当报送全国人大常委会备案。根据法律，全国人大常委会对报送备案的法规、司法解释进行审查，对与宪法法律相抵触的法规、司法解释有权予以撤销、纠正。“这来自于我读十九大报告时的感悟，十九大报告明确提出要加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。”2月25日，朱征夫对澎湃新闻说。在这个“对收容教育制度进行合宪性审查”的提案中，他写道，一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触，为此要求最高立法机关审查三点：一、《关于严禁卖淫嫖娼的决定》能否授权国务院制定《卖淫嫖娼人员收容教育办法》；二、国务院是否有权制定《卖淫嫖娼人员收容教育办法》；三、收容教育制度是否符合法制统一原则。朱征夫的这一提案被高度重视起来。如上文，全国人大常委会法工委专门向他复函并表态：废止收容教育制度的程序即将启动。激情法律人：“都在搞的，就是合理的吗？”据澎湃新闻梳理，早在2013年两会，朱征夫就提出了“设立宪法委员会督促宪法实施的提案”。他建议全国人大设立宪法委员会，作为专门委员会专门地、专业地协助常委会处理宪法实施的监督事务。五年之后的2018年3月13日，十三届全国人民代表大会第一次会议决定设立该届人大专门委员会，其中包括宪法和法律委员会。2009年初，因为刚刚发生的金融危机，珠三角因企业老板欠薪跑路而引发的群体事件频频发生，政府和民众都很苦恼。“偷人家的东西，几千块，可以定盗窃罪；骗人家的东西，几千块也构成诈骗罪。恶意欠薪对农民工兄弟的伤害，不比偷和骗更轻，为什么就不能定罪？”朱征夫说。随后，2009年的两会期间，他建议将“欠薪逃匿”纳入刑法入罪。2011年刑法修改，刑法修正案（八）专门增加了一条“拒不支付劳动报酬罪”：以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬，或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。澎湃新闻搜索中国裁判文书网发现，2011年以来，各地法院审理拒不支付劳动报酬的刑事案件超过7500起。“这个提案最后能保护到劳工权益，我挺自豪的。”朱征夫说。他喜欢穿着中式盘扣唐装，脸上总露着温润的笑容。儒雅的外表，遮挡不了他履职的激情。2011年广东省政协大会上，他通过“抢话筒”发言，“阻止”广东省试行房产税征收，其细节至今留诸报端。“我叫朱征夫，来自社会科学界别。我强烈建议广东不要搞什么房产税，并请政府表个态，消除人们关于房产税的顾虑。”“首先，征收公民财产必须由全国人大制定法律，广东省无权通过地方性法规和行政规章的制定来征收房产税；其次，国务院在上世纪80年代有过一个房产税的征收条例，这个条例对非营利性的房产是不征税的；再次，房地产的增值主要是土地使用权的增值，而土地的所有权并没有掌握在业主手中。没有所有权，为什么要交税？”他的理由被称为掷地有声。尽管有人回击说，其他城市都在搞，很多地方都在搞。但正如朱征夫此前提出的防止冤家错案系列提案一样，他对人们习以为常的现象时刻保持着警惕，“都在搞的，就是合理的吗？”2013年11月15日，人民网发布消息，“中央决定：加快房地产税立法并适时推进改革”，而广东至今也没有出台征收房产税的法规。朱征夫又一次“胜利了”。“人权和法治是大趋势，是历史潮流，谁也阻挡不了。”朱征夫说。在他律所的办公室里，一块全国政协第十二届全国委员会于2017年9月颁发给他的“优秀提案”奖牌，显得尤为突出，奖励的是《关于建立外国法和国际法国家数据库的提案》。“我很珍惜政协委员这个身份，”朱征夫说：“政协委员的话语权是很珍贵的，我要尽力把故事讲好，把权利用好。”责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"深入调研脱贫攻坚战、建议对口帮扶工作立法、关注医患矛盾解决机制······无论市民关心的民生问题，抑或中国经济社会的重大议题，全国人大代表张兆安建言献策的声音没停过。张兆安是民建上海市副主委、上海社会科学院副院长，已连续三届当选全国人大代表。这些年来，他共提交了60多份议案与建议。在2017年全国两会上，他向习近平总书记汇报了崇明世界级生态岛建设的建议，引起总书记高度关注。2019年全国两会即将拉开帷幕，过去这一年里，这位“老代表”下过农村，去过医院，既问计于专家学者，也和村民百姓“拉家常”，收集社情民意的身影遍布全国多地。扎在村里汲取“民智民意”“至今，我仍对一张照片念念不忘，那是一片绚烂迷人的紫色花海。”张兆安说，2016年，他作为第一召集人，与在沪全国人大代表围绕“推进精准扶贫，打赢脱贫攻坚战”组成专题调研组，专程跑了贵州遵义和湖南湘西。在遵义桐梓县杉坪村，他看到了这片花海。与花海一同嵌入他脑海的，是当地村民依靠扶贫农旅一体化示范点建设，一举脱贫，农民人均可支配收入从4500元增加到2.5万元。扶贫事业的成绩“绚烂迷人”，也促使在沪全国人大代表2018年“回头看”对口帮扶工作。“扶贫攻坚事业事关中华民族伟大复兴，全面脱贫以后，中国的对口帮扶工作还是应该延续下去，进一步显示中国特色社会主义的制度优势。”张兆安说。2018年，他作为第一召集人组建了在沪全国人大代表专题调研组，他们选定新疆、青海、云南等多地作为调研地区，分批行动，深入调研对口帮扶工作的经验和不足。张兆安回忆，他们一行人来到新疆喀什、云南西双版纳后，连续多日扎在村里，和村民们“拉起家常”，在第一现场了解情况。中国对口帮扶工作开展了几十年，特别是东西帮扶协作开展22年来，全国上下在实践中已经探索形成了一系列有效的、成熟的做法、经验和制度，“我们要听听这些身在其中的村民们的想法”。和村民们熟络后，“民智民意”纷至沓来。张兆安说，当时，村民们你一言我一语，对帮扶工作提出了许多宝贵看法，为调研组带来不少新想法，这些都被整理进调研笔记。另一方面，当地党政部门也从政策执行角度，提出了有益的意见和建议。整个调研历经数月，张兆安最终形成一份《关于对我国对口帮扶工作立法的建议》的书面建议。这份汇聚众人心血而成的报告，既包括对中国对口帮扶工作经验和成效的全面总结，也直指要害地提出其中存在的问题，并且给出了通过立法将其完善的建议。走访医院寻找化解医患矛盾良方近年来，医患矛盾屡屡见诸报端，这件令人头疼的难题事关百姓切身利益，2019年全国两会上，张兆安将提交一份《关于加快构建完善医疗风险分担机制的建议》。这是他从“老本行”经济领域提出的解决方案，想出办法之前，他的功课已做得很足。张兆安告诉澎湃新闻记者，2018年，他多次前往不同的医疗机构，与医护专家和患者走访交谈，希望找出一条良方。有一次，他走进某家医院看望病人时，正好碰到“医闹”，当时双方吵得很凶，情绪都比较激动，他和其他几人上前劝解下来，当场倾听了解情况。“我发现医患关系变得很紧张，医生变成一个高危职业，这里不完全是医疗事故导致的问题，其实还有一个因素，就是无论出了什么事，后面的负担很重，这里应该形成一个分担机制。”接触过多个真实纠纷案例后，张兆安逐渐有了初步想法。他一方面去找医疗专家调研，另一方面，也通过查阅资料发现，中国的医疗纠纷平均每年达10万件左右。在2017年《中国医生生存现状调研报告》对医生压力的调查中，61.5%的医生认为医患关系是他们最主要的压力来源。如何解决这一难题？张兆安把视野继续延伸，他发现医疗行业本身作为高风险职业，在发达国家，普遍通过法律或强制购买医责险等方式来解决。他也由此提出，需要构建和完善中国的医疗风险分担机制。“比如出现了医疗事故，责任认定由权威机构来做，但是认定之后，最终如何解决问题，应该让医患双方都有保障，作为医疗风险分担机制的保险，在这里就能成为一个解决方案。”他说，就像在农业领域，养牛羊的农户也会买保险一样，医责险也是必要的。反反复复地打磨修改，张兆安形成了一整套成熟想法，把它们写进书面建议。这份建言中，他希望医疗风险分担机制由政府搭建平台，明确医责险的公益性质，同时打破医责险承保机构的行业垄断，引入竞争机制，最终让风险由多主体分担，从而加强纠纷处理机制。责任编辑：郑浩校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员黄绮。 澎湃新闻记者 张呈君 图从公共政策到托幼体系，再到养老服务，全国政协委员、上海市妇联副主席、上海外国语大学法学院副教授黄绮的主要关注领域，始终集中在离老百姓最近的各类民生政策问题上。“这是我出于一名法学学者和律师的本能，更是作为一名政协委员必须要做的事情。”2月26日中午，坐在办公室的电脑前，黄绮正对自己准备提交给全国政协的提案，进行最后的修改完善。早在半个月前，黄绮就已围绕长三角一体化发展、养老政策屏障突破、完善意定监护制度体系、“一带一路”法律人才培养等主题，写好了四份提案和一份社情民意。而这些提案和社情民意的出炉，无一不是建立在大量走访调研的基础上。“没有调研就没有发言权，只有脚踏实地地走访调研，才能写出有价值的实实在在的提案。”虽然当选全国政协委员只有一年多，但在此之前，黄绮已做了13年的上海市政协委员，作为委员认真履职，早已成为她日常生活的一部分。刚刚过去的这一年，除了持续跟踪2018年全国两会提案的办理情况外，黄绮还进行了大量的走访调研，并参与了上海市政协关于3岁以下幼儿托育服务和长三角一体化的两个调研课题。在调研的基础上，她撰写了上述提案，并准备在小组讨论时，针对幼儿托育提出自己的看法和建议。“这是我的‘委员作业’，希望是合格的。”在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，黄绮说，她要求自己时刻做一个有心人，及时发现问题并反映问题，做到“调研做得仔细、提案写得认真、反映问题充分”，立足上海面向全国，把上海放到国家层面去观察和思考。推动0-3岁幼儿托育工作黄绮的履历有些特别。2006年的上海市政协十届四次会议上，黄绮增补为上海市政协委员，此后13年便一直以一名市政协委员的身份，走访调研，建言献策。2018年，她又当选为全国政协委员。特别的是，2016年的群团改革中，身为律师的黄绮，来到上海市妇联做了两年挂职的副主席。挂职的两年，她全天候在上海市妇联上班，对上海幼儿托育、家庭公共政策等民生问题有了更多的接触和更深的认识。当时，上海市妇联正好在推动0-3岁婴幼儿的托育工作。“我们开展了大量调研，也做了很多推动工作。”在调研中，黄绮发现了很多问题，当时在上海，针对0-3岁幼儿托育的正规机构很少，而且政府部门对托幼服务的支持体系是缺乏的。因此，当选为全国政协委员后，黄绮便打算将完善0-3岁托幼服务支持体系的问题，带到全国两会上去。于是，在2018年全国两会期间，她根据走访调研中发现的问题，撰写了一份题为《关于构建婴幼儿公共托育服务支持体系的建议》的提案，获得了相关办理部门的肯定。此后，黄绮又参与了上海市政协关于“深入推动3岁以下幼儿托育服务健康有序发展”的重大课题调研。经过大量调研，上海市政协的这个课题组，形成了全面而详实的调研报告。“调研报告主要分析了四个重点问题，提出了六方面的重点建议，包括将托育事业逐步纳入公共服务体系、加强托育服务顶层设计等。”黄绮说。今年全国两会，黄绮表示还是会关注这个议题，“其实，上海面对0-3岁幼托问题的‘托幼一体化’解决思路，对全国解决此类问题也很有启发性。”她说。推动各地按常住人口完善“一户多人口”政策2018年全国两会，作为新委员的黄绮还向全国政协提交了一份提案，题为《关于推进与完善以家庭为单位的公共政策》，同样关乎民生。近年来，上海等大城市的外来人口逐渐增多，其中多数人租房居住，而户口仍在原籍。黄绮发现，若阶梯价格制度中“一户多人口”仍按户籍人口确定，将使外来人口很难享受到基本的用水、用电、用气价格，有失公平。为此，在提案中，黄绮建议，可尝试将家庭规模及结构作为公共消费品（如水、电、燃气等）价格的制定依据之一，将“一户多人口家庭”的认定条件从按户籍人口认定修改为按常住人口认定，对于有60或65岁及以上老年人同住的家庭户以及实质上的“一户多代多人口家庭”，可根据老年人和儿童数量增加阶梯水、电消费量的基数。2018年8月，国家发改委对她的提案作出答复。在答复函中，发改委表示赞同黄绮的建议，下一步将积极鼓励各地按照常住人口完善“一户多人口”政策，确保外来人口公平享受水、电、气等基本公共服务。“在这份提案中，我还提到，个人所得税也应该考虑以家庭为单位进行征税，并要综合考虑家庭的子女抚育、老人赡养、残疾人照护等情况，确认家庭税制起征标准和起征额。”黄绮说，对于这项建议，财政部在2018年9月份进行答复表示，对她的建议是接受的。财政部的答复称，鉴于征管配套条件不健全等实际情况，为积极稳妥地推进改革，个人所得税改革只能在做好顶层设计的基础上，结合相关配套条件的成熟程度，逐步实施到位，“对您所提建议，我们将结合今后的个人所得税改革统筹研究。”“事实上，新修订的个税法已经将家中老人赡养费及子女教育费列入了税前专项扣除的费用支出，从家庭支出角度减低了个税的缴纳。”黄绮说。呼吁给予劳模更便捷医疗、养老待遇2018年8月和10月，黄绮还分别参加了两次全国政协的双周协商座谈会，当面向全国政协领导汇报自己的调研成果及合理化建议。两次座谈会后，她都向全国政协报送了信息稿，其中“关于提升劳模地位，弘扬工匠精神”的信息稿被全国政协转给了上海市总工会及卫健委等单位，引起各相关部门的高度重视。“我记得那次双周协商座谈会是在2018年8月31日召开的，主题是关于提升劳模地位，弘扬工匠精神的。”黄绮说，她是在互动环节发言的，她在座谈会上呼吁，希望给予劳模更便捷的医疗和养老待遇。这次建言，同样源于一次调研。就在此次座谈会之前，黄绮专门前往上海市总工会进行调研，了解目前劳模们的现状和面临的问题。“市总工会刚好在2017年针对劳模做过一次全面的调研。”黄绮说，据劳模们自己反映，现在最难的，是年纪大了以后，身体不好了，养老和看病都成问题，“有些医院对于劳模并没有特殊待遇，或者说，医院有优待，但劳模们并不知道。”上海市总工会在2017年的调研数据显示，在上海，省部级及以上的劳模有1.4万名，其中超过1万名已经退休，而在退休的劳模中，65岁以上的占比高达70%。“所以，我当时主要是呼吁了一件事情，就是劳模们能否享受更为便捷的养老和医疗待遇，比如挂号、预约专家等，能否有个绿色通道。”黄绮说，当时，全国政协领导非常重视，让她在会后提交了相关信息稿，这个信息稿又被全国政协转给了上海市总工会及卫健委等单位。第二次双周协商座谈会是在10月27日，主题是关于人口政策与社会中长期发展。“我的两份提案都与这个主题相关，便受邀参会了。”在这次座谈会上，黄绮主要谈了两个问题，一个是0-3岁幼儿托育问题，另一个是托老问题，也都受到了全国政协相关领导的肯定和重视。这一年中，黄绮还参与了上海市政协的另外一个课题调研——“发挥上海核心城市作用，推动长三角一体化发展”。根据这次课题调研中发现的一些问题，她准备提交两份提案，一份关于长三角区域养老服务业融合发展，一份关于长三角医保异地结算的。作为在沪全国政协委员，黄绮总要求自己把上海放到国家层面去观察和思考。“在全国政协这样一个大平台上，可以解决超出上海区域以外的问题，如上海作为‘一带一路’桥头堡，如何发挥人才优势服务国家战略。”她表示，同时，上海对解决全国共性问题也有推动作用。责任编辑：郑浩校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"距离2019年全国两会还有大约一周时间，履职全国人大代表16年的周洪宇已经准备了20份议案建议，其中，有的文字稿将近3万字，有的还亟待打磨。去年刚过花甲之年的周洪宇，身兼多职——自2003年以来，他连续当选四届全国人大代表，是湖北省人大常委会副主任、民进湖北省委主委，为政府建言献策是他本职所在。而他另一重身份则深耕教育领域。他是华中师范大学教育学院教授、博士生导师、长江教育研究院院长，这让他时刻保持对每一份议案建议的学理追求。每年一到全国两会期间，周洪宇的议案建议总能成为媒体报道的焦点和舆论热点。譬如，去年元宵节当天，他提出的“将元宵节纳入法定节假日”的呼吁在网上奔走相告；他为南北供暖分界线的重新划分提出新的思路，令许多南方民众深有同感。这些都源于周洪宇在多年建言献策的实践中形成的履职理念，周洪宇近日在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时将此总结为“民众的立场，建设的态度，专业的精神”。“代表提出议案建议不是站在某些利益集团的立场上，也不是站在政府某个部门的立场上，而是要站在民众整体利益的立场上。”周洪宇说。坚持：建言教育16载在周洪宇的履职生涯中，“周免费”的称号是他的代名词。2003年全国两会前夕，周洪宇在去孝感基层调研时，发现当地农村教育存在诸多困境。此后，周洪宇写出《完全免费制应自农村始》一文，认为义务教育属于公共产品，应当由政府提供，并在全国两会期间形成了一份《关于实行农村九年义务教育完全免费制的建议》。周洪宇如今对澎湃新闻忆及往昔仍对自己当年的勇气充满感慨，毕竟对于首次履职全国人大代表的他来说，第一份建议便是在很多代表看来“很超前”的义务教育免费问题，他在收获支持的同时，也遭到了一部分质疑。“作为公益事业，教育领域该免费的就应该免，该早免的应该早免，当然，不该免的也不能免，也不必要提，我也不是一个‘泛教育免费’论者，也时刻警惕仍处于社会主义初级阶段的中国跌入‘公共教育福利陷阱’。”周洪宇认为，人大代表需要有激情，有勇气，有理性，执着且充满智慧。此后数年的全国两会上，周洪宇仍执着于提出更多与义务教育免费相关的建议，在他的坚持下，一些政策逐步被推动落地，义务教育免费逐步从农村覆盖到城市。16年来，周洪宇的身份经历了数次转变。他担任过武汉市江岸区副区长、市教育局副局长、湖北省教育厅副厅长及如今的湖北省人大常委会副主任。尽管职务有变，但他对教育的关注始终未变。从周洪宇2月25日凌晨两点半发给澎湃新闻记者的《周洪宇2019年议案建议目录》来看，在今年的十三届全国人大二次会议上，他一共将提交20份议案建议，有关教育领域的占到12件，超过半数。而他也延续着“周免费”一以贯之的思路，提出《关于全面实施残疾学生15年免费教育的建议》。周洪宇建议，把已经提出的对残疾学生实施12年的免费教育延伸到15年，加入三年的学前教育。此外，他还将在今年提交《关于深化教育领域“放管服”改革，推进教育治理现代化的建议》。据周洪宇介绍，这份代表长江教育研究院专家们共同观点的建议含十大方面和若干具体内容，文字稿就接近3万字。履职：调研不看“好的”“民众的立场，建设的态度，专业的精神。”——这15个字，是周洪宇履职多年总结出的经验和理念。周洪宇告诉澎湃新闻，代表提出议案建议不是站在某些利益集团的立场上，也不是站在政府某个部门的立场上，而是要站在民众整体利益的立场上。同时，不管是建议还是议案，都要有一个建设的态度，而不是抱以一味的批评和指责。此外，还要有专业上的学理支撑和深入的调研。为了完善今年的议案建议，2月21日，周洪宇动身前往武汉市江夏区调研，他向市相关部门建议，不要带他去考察条件好的幼儿园和特殊教育学校，要看那些能真正反映实际情况的地方。由于考察的都是武汉市远城区的学校，路途遥远，调研从当天上午8时持续到下午13时许。在调研过程中，周洪宇深感特殊教育学校教师、幼儿园保育员等职业的艰辛，其中有无编制对他们薪资的影响尤其让他颇有感触。周洪宇认为，只有从根本上明确教师的法律地位，解决好教师的待遇问题，才能吸引更多优秀人才到教师队伍。早在2007年，周洪宇首次在全国两会上呼吁建立教育公务员制度。2008年，他正式提交了“关于建立国家教育公务员制度的建议”。到了2010年，他在《关于加强教师队伍建设的建议》中再次为此鼓而呼。2018年1月，中共中央、国务院发布的《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》明确指出，要确立公办中小学教师作为国家公职人员特殊的法律地位。此时，距离周洪宇首次提出建立教育公务员制度已过去11年。“建立教育公务员制度目前还没完全实现，这恐怕还要呼吁好多年。”周洪宇表示，“有些看准了的议案建议，就要咬定青山不放松。”目前，距离2019年全国两会还有一周左右时间，周洪宇仍需继续打磨他的议案建议。“怎么提得更有针对性，更有可操作性和可行性，是我最近在考虑的问题。”曾有媒体问周洪宇，代表委员是不是每年全国两会前都要集中忙一两个月，周洪宇认为，全国人大代表履职是没有具体起始点的。“如果你有心做人大代表的话，你每天都在履行代表的职责，它要和你每一天的工作、生活结合在一起，只有这样，你的履职工作才能做到位。”【对话周洪宇：议案建议反映民意】澎湃新闻：今年带来了哪些议案建议？周洪宇：今年一共有20份议案建议，分别是有关教育的12件，其中，涉及教育立法的8件，教育工作建议的4件，有关文化的1件，医疗的1件，有关民生的1件，有关长江大保护的3件，政治方面的1件，经济方面的1件。澎湃新闻：作为全国人大代表，你是如何履职的？周洪宇：每一个代表都有自己的本职工作，作为国家权力机关的一个成员，一方面要把自己的本职工作做好，另一方面就是要结合本职工作，在工作当中进行调研。我在湖北省人大工作，省人大的调研就是我的本职工作之一，我在安排调研时，会有意识的去根据我们工作的需要，结合人大代表工作的需求来进行调研。澎湃新闻：如何提出高质量的议案建议？周洪宇：首先，你的议案建议一定要有一手的调研做基础，其次，一定要有专门的学理可以作支撑的，要有理论支撑，不能信口开河。我在履职工作中一直强调要“工作研究化，研究理论化，理论实践化”，你必须把你的本职工作当作研究对象。 澎湃新闻：去年全国两会上，你呼吁将元宵节纳入法定节假日，建议调整南北供暖分界线等观点引发网友热议。作为人大代表，你是如何看待舆论的声音？周洪宇：代表履职，他的议案建议要来自于基层，要能够反映民众的心声，我们也要关注民众对议案建议的一些看法和评论，我很重视民众对一些问题的看法，有很多建议本身也是对于民意的反映。今年还会就大家关注的南方供暖问题继续提出政策建议。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“医疗服务中全科、妇产科、儿科、精神科、老年医学、护理等学科的人才紧缺问题突出，亟需加强人才队伍建设。”今年“两会”期间，全国人大代表、杭州市妇产科医院院长张治芬提交《关于加强急需紧缺医学人才队伍建设的建议》。 张治芬表示，人才紧缺主要受制于人员基数少、产出不足、流失严重等。据中国卫生统计年鉴，我国约有6万名执业范围为全科医学的执业（助理）医师，仅占执业（助理）医师总数的3.5%，远低于国际上30~60%的水平。儿科医师仅占医师总量的3.9%，每千名儿童0.46名，是欧美国家的1/5~1/10。注册护士约300万, 医护比为1:1.4，与国际水平的1:2.7相差甚远。全国精神科医生数量2万多名，平均每10万人口1.49名，远低于国际精神卫生行业平均每10万人中4名的水平。全国共有麻醉医师7.6万人，每万人口麻醉医师数量不足0.65名。  急需紧缺人才的产出也严重不足。一方面医学院校培养不足，如大部分医学院本科教育取消儿科专业，代之以统一的临床医学专业。另一方面，由于急需紧缺岗位缺乏吸引力，医学生毕业后选择紧缺专业就业方向的人才少，优秀人才更少。同时，全科、儿科、精神科、护理人才是医疗卫生行业中人才流失的重灾区，据调查，全国三级医院的护士流失率平均为5.8%，在上海、广东等发达地区常有8~10%的流失率。 张治芬建议：建立完善的急需紧缺人才培养体系，高等医学院校教育方面，有条件的地区和高校探索开设紧缺专业设置，扩大规模，在课程体系设置中增加紧缺专业培养内容。探索定向订单培养紧缺人才。毕业后医学教育方面，扩大急需紧缺专业住院医师规范化培训招生规模。做好急需紧缺专业人才的转岗培训，为其它专业人才转到急需紧缺专业发展铺平道路。推进医教协同政策制定和实施。  同时，提升急需紧缺岗位的吸引力。一是改善医疗环境。改善医疗卫生全行业，特别是全科、精神科、儿科、护理等紧缺岗位人才的社会形象；改善医生执业环境，运用合理的法律保障等手段保护医护人员合法权益。二是优先职称晋升，保障紧缺岗位人事编制和人才待遇，给予在职称晋升上的倾斜政策，参照鼓励住院医师规范化培训合格者到基层医疗卫生机构工作的做法，鼓励医学人才从事紧缺专业工作，可提前参加卫生专业技术人员中级资格考试，在同等条件下优先聘用。三是保障收入待遇。以业务收入评价绩效的分配模式严重挫伤儿科等专业人员积极性，建议以工作量、业务量结合考核的绩效分配模式，确保紧缺专业人员收入待遇。责任编辑：谢春雷校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，全国人大代表、浙江衢州市柯城区人民医院副院长陈玮提交《将应急知识和技能纳入义务教育必修课程》的建议，提出“急救从娃娃抓起”，使急救知识和技能得到全面普及。  “医学上有‘黄金5分钟’的说法，指病人出现呼吸衰竭或心脏骤停后，通过心肺复苏等急救措施可能挽回生命，一旦过了这几分钟，将造成不可逆的后果。”陈玮表示，相比发达国家30~40%的应急救护技能普及率，我国的急救技能普及率还不到1%，尽管有关培训已走进学校，但只是“偶尔”，并限于高段小学和初中，学生对急救和逃生技能并不十分了解。她建议将其纳入义务教育必修课程，分层实施，制定不同阶段的课程。在2~6岁阶段，主要让孩子明确知晓哪些事物是危险的，如电线插座、煤气开关、刀具及所有锋利物品等，采用模型游戏教学，让孩子感知什么是危险，为小学阶段接触真正的急救知识打下基础。小学阶段的急救教育主要普及急救电话拨打，求救和简单的外伤包扎等，同样采取互动式教学，多用道具和模拟场景。初高中阶段，重点普及心肺复苏术和常见的溺水、触电、窒息等急救，要求掌握心肺复苏术的每道程序，熟练掌握自动体外心脏除颤器（AED）的使用方法。高中毕业时，学生应参加相关考试，通过者可取得证书。大学阶段，应继续普及和复习掌握已有知识技能，并要求每位大学生取得相关证书。责任编辑：谢春雷校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"日前，全国人大代表、深圳光启高等理工研究院院长刘若鹏告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），今年全国“两会”期间，他向大会提交了“关于粤港澳大湾区建设高质量军民融合创新示范区的建议”。刘若鹏表示，粤港澳大湾区高质量军民融合创新示范区旨在建设保持我国未来15年甚至更长时间在新一代隐身技术、超材料技术等技术持续领跑世界的重大创新平台与产业基地。建设成为全军武器装备需求信息发布平台、军民融合知识产权转化平台、军转民技术孵化/转化平台以及组建军民融合专家咨询服务平台。该创新示范区可以包含研究院和制造基地两部分。其中研究院引进培养一批领域内顶尖专家，制定未来15年甚至更长时间相关领域技术演进蓝图，按照核心技术规划开展具有世界引领性的前沿研究与攻关，实现开放共享和公共服务，目标是建设成为粤港澳大湾区具有重大创新影响力的新型科研平台；制造基地是相关领域技术产品研制生产的创新型产业基地与核心工业基础。刘若鹏分析称，建设高质量的粤港澳大湾区军民融合创新示范区，必须同时满足核心尖端技术创新、资质核心知识产权群，民营企业高科技参与国防军工业务，军用尖端技术转化民用三个条件，只有满足这三个条件才能真正落实高质量军民融合创新发展，缺一不可。刘若鹏建议，政府梳理遴选符合上述三个必要条件的创新企业，在有条件的地市给予政策支持，建立粤港澳高质量发展的军民融合创新区，扎实推动富国和强军协调发展。责任编辑：蒋子文校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"沈铁梅。  中国艺术报微信公众号 图全国人大代表、中国剧协副主席沈铁梅今年有两份议案引人关注，分别是从经费科目设置上充分肯定戏曲非遗传承人的贡献，以及缩短戏曲艺术专业学校的寒暑假时间并从制度上保证学生基本功练习的时间增加。重视“人”才能避免戏曲传承重申报轻传承、重开发轻保护记者：您提出在戏曲的传承和保护中，建议国家财政部门在资金管理的科目设置上增设各行当人员科目，出于什么考虑？沈铁梅：我觉得现在的戏曲项目管理上，特别是经费管理上实际上是在对静态的“物”投入，把传承看作了“事”，忽略了动态的“人”的创造和智慧投入。例如，经费管理中重灯光、舞美等静态设备投入。在一部戏的创作和排练中，目前财政投入经费仅设置了主创人员的经费科目，并未考虑设置其他人员的经费，比如演员、鼓师、琴师、头帽，每个部门都有自身的独特规律，他们的传承也大多是在师徒之间进行的。如果只注重对“物”和“事”的投入，这就没有体现出中国优秀传统戏曲作为综合艺术的创作特征，会导致在实际操作中存在重申报轻传承、重开发轻保护等情况。今年政府工作报告指出“开展科研项目经费使用‘包干制’改革试点，不设科目比例限制，由科研团队自主决定使用”，科研体制改革率先肯定了人的价值，也放宽了对经费使用的自主权利。我认为戏曲传承的难度是很大的，例如戏曲曲种的传承就来不得半点偏差。所谓“活态传承”，“活”的主体是传承人，其保护传承、发展与广大戏曲演员和乐员的劳动密不可分。所以应对他们予以经费支持，肯定和激励他们，把戏曲传承工作的重心放到真正能做、在做传承的人身上，提升他们的尊严感，为他们的生活提供保障。记者：师徒间的口传心授是一种无法量化的模式，它和科研项目“包干制”在管理上应有什么不同之处呢？沈铁梅：“包干制”推行后科研人员可以和发包方签订合同，双方对科研任务、期限、验收及报酬支付等方面作出约束，然后科研人员可以在规定范围内便捷合理使用项目经费。但戏曲传承的过程无法准确计时、计量，传承的方式具有特殊性，这种传承方式始终离不开戏曲人的艺术积累和智慧贡献，既通过口传心授，还要注入当下的审美。所以对于这种劳动和智慧，在管理体制上不能用一个项目就概括整个戏曲的传承过程，而要落实到人。基本功练习时间不足，六年中专不及以前一年科班记者：您建议针对大中院校戏曲艺术专业制定的专项措施中缩短了学生的寒暑假时间，还要保证双休日、法定假日每天不低于两小时的集中练功，为何要给戏曲学生“加负”？沈铁梅：中国戏曲艺术人物形象的塑造，一般需要先有“功”，然后才有人物。一个戏曲演员要想塑造好一个人物形象，首先要学习好手、眼、身、法、步以及戏曲发音、戏曲舞蹈、戏曲节奏、戏曲锣鼓经等基本功，所谓的戏不离技，技不离戏。如果我们以戏为本的话，基本功是演员最基础的准备，那就不是“加负”的问题了。在什么年龄练踢腿、下腰、翻跟头是千百年来积累的艺术规律。女演员18到45岁，男演员20到45岁是戏曲表演的最佳年龄区，应该在这之前完成基础教育和专业训练，即从5岁至10岁左右开始学习基本功。记者：戏曲学生入学时间可以保证在5到10岁，那么您是觉得现在戏曲表演专业的教学安排没有遵循艺术规律吗？沈铁梅：我给你算笔账，一年以365天计算，减去暑假60天、寒假20天、双休日77天、国庆节、元旦、劳动节等法定假10天，有效学习时间仅剩198天，一个学生的基本功才刚刚开始练习就被短则数天长则数十天的假期打断和耽误了，这样非常不利于戏曲艺术人才的基本功培养。现在6年中专的基本功练习时间不及以前科班一年的练功时间。而此前绝大多数名角们都是科班出身的，他们的成功经验就是艺术的规律。所以，戏曲专业的休假应视学科而定。（原题为《戏曲扶持项目要对“事”也要对“人”——专访全国人大代表、中国剧协副主席沈铁梅》）责任编辑：蒋子文校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"为从根源上降低女性宫颈癌及其癌前病变发病率的风险，2019年全国两会期间，来自广东的全国人大代表徐建贤向十三届全国人大二次会议提交了《关于接种宫颈癌疫苗纳入医疗保险报销范围的建议》。徐建贤提出，宫颈癌是由一种或多种高危型人乳头状瘤病毒（HPV）的持续感染引起的，是仅次于卵巢癌的女性生殖道恶性肿瘤。据资料显示：中国每年新增病例约 13.5 万，其中 8 万人因此死亡，数量呈上升趋势，且有年轻化趋向。“宫颈癌一般在形成之前都会有一个癌前病变的过程，在这一阶段如果得到了很好的处理和治疗是可以阻止其恶化。但往往一些医疗设施比较落后的城镇乡村地区的女性很难有系统规律的妇科筛查，因此很难及时处理。宫颈癌到中后期会严重侵蚀子宫，甚至癌细胞扩散至周边器官，往往造成子宫癌、阴道癌、外阴癌等相关疾病。”徐建贤表示。尽管宫颈癌的危害较大，但目前也是唯一病因明确的癌症，且有药物可以提前预防。2016年7月，宫颈癌获得原食品药品监督管理总局（CFDA）的上市许可，成为国内首个获批的预防宫颈癌的疫苗。宫颈癌疫苗接种可显著降低宫颈癌及其癌前病变的发病率，从而降低疾病负担。“但从目前掌握的数据显示，接种率并不高。”徐建贤说道。据徐建贤介绍，目前宫颈癌疫苗采用3剂免疫接种程序，3剂接种完需要半年的时间，花费2600多元。由于各省份政策不同，且涉及冷链管理费、接种服务费等，各地接种者最终所付价格也会有不同。在目前完成招标的各省份，宫颈癌疫苗均被列入2类疫苗，也就是自愿自费接种的疫苗。徐建贤表示，由于宫颈癌高感染性、高致命性和可控性的特点，国家落实接种宫颈癌疫苗纳入医疗保险报销范围，将是控制宫颈癌及其癌前病变发病率最直接、最有效、最快捷的方法。责任编辑：蒋子文校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，全国人大代表、民建广东省委会副主委林勇提交了《关于夫妻合休产假的建议》。林勇表示，我国现行产假政策包括针对女性的产假和针对男性的护理假（部分省市称为陪产假）。2012年国务院颁布实施的《女职工劳动保护特别规定》中规定，女职工生育享受98天产假，在此基础上，各省份在各自的人口与计划生育条例分别规定了奖励产假。奖励产假从30天到80天不等，大部分为60天，个别省份产假合计365天。而各省份针对男性的护理假在7—30天不等，大部分仅为15天。为让男性更多分担育儿任务、提高女性的生育意愿、改善家庭教育效果，林勇建议，夫妻应合休产假，并有计划、分步骤延长男性休假天数。建议将《中华人民共和国人口与计划生育法》第二十五条“符合法律、法规规定生育子女的夫妻，可以获得延长生育假的奖励或者其他福利待遇”修改为“符合法律、法规规定生育子女的夫妻，可以共同享受产假并获得延长生育假的奖励或者其他福利待遇”。此外，将陪产假与产假合并，由夫妻合休，其中男性产假建议为42天以上，具体天数各省根据财政能力自行确定。在上述规定假期内照发休假人全额工资。林勇还建议，男女双方均可在法定产假基础上申请延长假期至365天（夫妻双方休假合计）。在法定产假后的休假期间，按照全额工资的75%发放工资，以缓解家庭的经济和人力压力。责任编辑：蒋子文校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"铁路建设每年都是全国两会上代表委员关注的重要领域。今年两会期间，来自安徽和河南的全国人大代表就分别建议将合康（合肥至安康）、宁西（南京至西安）两条高铁纳入国家“十四五”规划建设。作为两条横贯东西的高铁通道，合康和宁西高铁均有成为新“亚欧大陆桥”的潜力。因两者间存在一定的差异，两条高铁的进展备受沿线地区关注。从目前国家相关部门的原则意见来看，宁西高铁的建设条件尚未成熟。频“上”两会：建议纳入“十四五”规划今年两会期间，安徽代表团向十三届全国人大二次会议提交20件建议，其中包括《关于支持有关铁路建设的建议》。这件建议称，为加快大别山革命老区振兴、促进区域协调发展，构建陇海和沪汉蓉两大通道间的快速客运铁路通道，建议将合肥—六安—襄阳—安康铁路项目纳入国家“十四五”规划建设，早日启动项目前期工作。合康高铁走向。澎湃新闻（www.thepaper.cn）另从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、中钢集团河南洛阳耐火研究院院长李红霞，向大会提交了《关于支持将宁西高铁纳入国家铁路“十四五”相关规划的建议》。建议认为，加快宁西高铁建设，是加快革命老区振兴和贫困地区同步小康的迫切需要；是促进军民融合发展、提高沿线驻军机动灵活性的需要；是完善路网结构、提升高铁运营调度水平的需要。宁西高铁可连接京九、京广、郑万等高速铁路，填补郑州与武汉之间的横向空白，连通京港（台）、京哈—京港澳和呼南高速铁路主通道。李红霞建议支持将宁西高铁纳入国家铁路“十四五”相关规划，并尽快启动项目前期工作。这不是合康、宁西两条高铁首次进入公众视野，也不是全国人大代表头一回向全国人代会提交相关建议。据《江淮晨报》报道，2015年初，《安徽省人民政府关于贯彻国家依托黄金水道推动长江经济带发展战略的实施意见》首次提出新建合康高铁，即合肥—安康(西安)高铁项目。此后，在合康高铁的基础上，沪康高铁的概念也随之提出。沪康高铁即上海至安康(西安)高速客运专线，目标时速350公里。该线路由上海引出，途经南通、南京、滁州、合肥、六安、信阳、襄阳、十堰，抵达安康、汉中、天水、兰州(或经襄阳西武高铁线路抵达西安)。根据计划，沪康高铁建成后可形成经上海、南京、合肥至成都和西安的高铁通道；长期规划向西延伸至汉中和兰州，最终止于新疆，成为新的“亚欧大陆桥”。2018年全国两会上，安徽代表团同样向十三届全国人大一次会议提交了《关于支持安徽省高速铁路建设的建议》。这件建议的第三点，安徽代表团建议在“十三五”规划中期调整中，将合肥—六安—襄阳—安康高铁纳入国家相关规划，早日启动前期工作。与合康高铁相比，宁西高铁“上”全国两会的时间要更早。据《东方今报》报道，2015年全国两会期间，时任信阳市长乔新江就联合其他团代表，一起提交“将合肥至西安高速铁路纳入国家铁路‘十三五’规划”的建议。“十三五”期间启动宁西高铁成为信阳极力争取的目标。宁西高铁曾有两个线路走向方案。方案一是从合肥引出，途经淮南、阜阳、周口、许昌、郑州、洛阳、三门峡、渭南至西安；方案二是从合肥引出，途经六安、信阳、南阳、商洛至西安。后来方案一逐渐淡出，目前所称的宁西高铁一般指方案二中的线路。宁西高铁两个线路方案。宁西高铁途经信阳、南阳河南两个人口大市，一直为河南各界人士高度关注，几乎每年都有河南团的全国人大代表提出相关建议。2017年全国两会期间，时任全国人大代表、河南省交通厅厅长张琼在十二届全国人大五次会议河南代表团全体会议上发言表示，希望国家能尽快开工宁西高铁，这将对河南的脱贫攻坚有很大帮助。2018年全国两会期间，全国人大代表、中国工艺美术大师、河南南阳拓宝玉器有限公司董事长吴元全等14名代表，向十三届全国人大一次会议提交了《关于尽快将宁西高铁纳入国家铁路网规划, 启动南阳至信阳至固始段前期工作的建议》。该建议重点突出了宁西高铁河南境内的南阳至信阳至固始段。国铁局答复：宁西高铁具有很强替代性作为又一条横贯东西主要城市的铁路快速通道，无论是合康高铁还是宁西高铁，均有成为新“亚欧大陆桥”的潜力。因存在竞争替代关系，两条高铁的推进进程备受沿线地区关注。2016年4月，有网友在人民网地方领导留言板咨询宁西高铁进展，并表示如果沪安（合康）高铁规划开工，南阳市将会被边缘化。2016年5月，河南省发改委对这条留言作出回复。回复称，河南省委省政府高度重视宁西高铁项目规划建设，省市相关部门做了大量工作：一是向国家发改委汇报宁西高铁的初步研究方案，力争项目纳入国家《中长期铁路网规划》。二是积极与中国铁路总公司沟通，请求其支持宁西高铁项目建设。三是向国家铁路局汇报沟通，争取将宁西高铁纳入国家《铁路“十三五”发展规划》。下一步，河南省将持续努力，力争项目尽快纳入国家相关规划，为项目实施创造条件。2016年12月，《合肥都市圈城镇体系规划(2015—2030年)》(送审稿)提交安徽省人大常委会审议。规划提出，新建合肥至西安客运专线，线路走向为合肥—六安—潢川—信阳—南阳—西安；新建合肥至郑州客运专线以及安康至上海客运专线。这一规划同时提出要新建合西（宁西）和沪康（合康）高铁，不过随着时间的推移，安徽方面更倾向于推进合康高铁。2018年11月，有网友在人民网地方领导留言板咨询宁西高铁进展，对规划合康高铁表示不解，并建议安徽与河南、陕西合力推进宁西高铁。11月底，安徽省发改委对这条留言作出回复。回复称，目前，合肥至西安间通过已建的郑西、郑徐高铁和在建的郑阜、商合杭高铁，可以实现快速铁路联通，与合肥经六安、信阳、南阳、商南至西安高铁总体走向和功能基本一致。安徽省提出的合肥至安康高铁，一方面通过武西高铁通达西安，另一方面可继续向西北延伸至新疆、西藏等地，向西南延伸至重庆、成都等方向，在陇海和沪汉蓉高铁通道之间形成又一条东西向大通道，战略意义重大，有利于纳入国家规划。具体线路走向，安徽省服从国家统筹各方意见，科学论证决定。安徽省发改委的回复，与国家相关部门当前对宁西高铁的原则意见基本一致。2018年7月，国家铁路局对前述吴元全等14名代表有关宁西高铁的建议作出了答复。答复称，所提宁西高铁南阳至信阳至固始段, 尚未纳入中长期铁路网规划。目前，西安至合肥之间通过既有、在建和规划已形成多条铁路通道：一是通过西安至郑州、郑州至徐州、商丘至阜阳至合肥或郑州至阜阳至合肥高速铁路实现快速通达；二是通过西安至武汉、武汉至合肥高速实现快速通达；三是宁西铁路西南至合肥已实现复线开通。建议所提西安至合肥高速铁路，与上述快速通道走向、功能基本一致，具有很强替代性。答复表示，下一步，国家铁路局将会同国家有关部门、地方政府和铁路企业结合区域发展、周边路网等统筹考虑，深入研究论证建设必要性。关于南阳至信阳之间便捷铁路通道的问题，国家铁路局支持地方政府会同铁路企业结合区域城际铁路网规划，研究衔接南阳、信阳等区域城际铁路的必要性和建设时机。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年两会上，职业教育成为热点话题之一，辽宁代表团的全国人大代表栗生锐也专门关注了这一话题，他带来了《关于促进高等教育均衡发展，扩大高职本科范围并逐步设立研究生学历的建议》，其中建议，高职院校应扩大设立本科学历逐步设立研究生学历。 栗生锐在《建议》中指出，一方面我国普通高等教育培养的学术型人才供大于求，已经出现很多普通高校本科毕业生就业难或毕业后改行的现象，另一方面，高等职业教育所培养的高等技术应用型入才短缺，生源不足。 对此，栗生锐建议，按市场需求由教育部严格控制普通高等教育招生人数，迫使生源向高等职业教育转化；引导普通高校，特别是部分影响力较大的985、211高校，采取定向职业培养的方式向社会输送技术应用型人才。“试点建设具有影响力的既培养学术型人才又培养技术应用型人才的综合型高校，补足技术应用型人才短缺，并开设技术技能复合专业课程设定，培养适应国家发展需要的紧缺高端技术技能复合型人才，促进高等教育均衡发展。” 栗生锐在《建议》中表示。栗生锐在《建议》中指出，我国的高等职业教育目前主要处于“专科层次”，但从2012年开始，部分国家示范性高职院校已试办“四年制本科教育”。栗生锐认为，高等职业教育所函盖的技术技能层级如高档数控机床、智能装备、数字化生产线等多项国际前沿技术，其层级甚至超过研究生学历；一个完备的高等职业教育体系应该由研究生、本科、专科构成，比如，高职教育比较完善的台湾地区就是如此。 因此，栗生锐建议，高职教育应扩大本科范围并逐步设立研究生学历。“这可以弥补我国目前职业教育阶段偏少问题，为高技能人才设立高级目标，吸引更多优秀人才选择应用型技术技能岗位，为国家培养更多高技能人才，促进终身职业教育体系建设，全面推动国家高质量发展。”责任编辑：马世鹏校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，全国人大代表、辽宁省人大常委会副主任孙轶等30名代表联名向大会提交了《关于改革周末休息制度的建议》（以下简称《建议》）。其中建议，在“总的休息时间不变”的情况下，“每个月前三周每周休息一天，最后一周休五天”。“这样每个月都有一个长假。”上述《建议》表示，遇有法定假日，同样安排“串休”。现有春节假期不变，清明节所在月份的小长假视情安排，劳动节、国庆节、元旦假日则与前一月的小长假连一起休。同时，不同地区、不同行业可以错时休假。上述《建议》认为，适当增加小长假，有利于调整产业结构、拉动内需、刺激消费。“休息制度改革后，民众拥有相对长时间的假期，对我国消费结构升级所带来的影响和对经济持续增长的促进都是不言而喻的。”此外，《建议》认为，家人团聚、共同出游的时间也会相应增加，有利于家人间沟通感情、增进交流。 “如仍实行现有休假制度，使很多在乡村投入的旅游设施使用频率过低，资源浪费。”《建议》认为，乡村地区是新时期旅游业增长的主战场，实行每个月一次小长假，对实施乡村振兴战略和推进农村供给侧改革“非常有利”。同时，《建议》认为，每月均有小长假的情况下，老百姓可自由选择出游时间，使出游需求分散化，解决节假日拥堵问题，旅游企业也能为游客提供更高质量的服务，“为旅游产业和服务升级创造时间和空间”。缓解重点地区、热门景区的承载压力，对有限的自然资源和生态环境也是保护。“周末双休日制度已经实行18年，国民工作、生活、娱乐、学习、就医等等均已形成一定的规律，如进行调整势必会给大家带来工作节奏、生理、心理等方面不适应。”对于改革可能带来的不利影响，《建议》称，每月前三周上6天班，到第6天可能会出现疲惫、焦虑、工作效率降低现象，这需要“提前做好宣传和引导”。《建议》认为，改革周末休息制度必然“牵一发而动全身”，必须从国家层面进行科学论证、系统设计和统筹安排，包括人大立法工作都要及时跟进。可在全国选择一省或数省进行先行先试。比如，南方省区可全年改革周末休息制度，东北等地区可选择“冬夏出游旺季”的几个月实行等等。责任编辑：马世鹏校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从辽宁省人大获悉，全国人大代表、辽宁省人大常委会副主任孙轶向大会提交了“关于改革周末休息制度的建议”。孙轶表示，当前，国民休闲意识逐渐普及，休闲生活逐步形成，休闲内容越发丰富，休闲空间不断延展。居民休闲意识的提升，使合理安排周末休息愈来愈成为衡量生活质量高低的重要因素。孙轶提出建议称，每个月前三周每周休息一天，最后一周休五天，这样每个月都有一个长假，总的休息时间不变。遇有法定假日，同样安排串休（现有春节假期不变，清明节所在月份的小长假视情安排，劳动节、国庆节、元旦假日与前一月的小长假连一起休）。同时，不同地区、不同行业可以错时休假。与孙轶类似，全国人大代表、衢州市委书记徐文光对周休日提出建议：周休日实行“隔周三休”。具体来说，就是将现行的每周双休制度调整为一周公休一天、次周公休三天，形成“1+3”的循环休假模式。这意味着在全年周休日总量不变的前提下，我们将多出26个分布均衡的“三天小长假”。另据澎湃新闻梳理发现，今年全国“两会”期间，假期合并、增设新假成为代表委员建议的热点方向。全国人大代表吉桂凤建议春节假期延长到10天，清明节假期延长到7天；全国人大代表陈静建议将“七夕节”新增为国家法定节假日；全国政协委员张义光建议将七夕节设立为法定节假日；全国人大代表谢金红建议恢复“五一”长假的建议。代表委员们建议改革休假制度的原因包括刺激消费、提升幸福指数、发展旅游等方面。其中，孙轶在建议中解释说，一是有利于调整产业结构、拉动内需、刺激消费，有效应对中美贸易摩擦带来的不利影响。二是有利于落实以人民为中心的基本方略，促进家庭和谐，提升人民群众幸福指数。三是有利于实施乡村振兴战略和推进农村供给侧结构性改革。四是有利于推动全域旅游业发展。五是有利于促进文化休闲产业发展。六是有利于优化社会管理，降低现有长假期间的安全风险。七是有利于保护生态环境，建设美丽中国。八是有利于提升工作热情，提高工作效率。九是有利于解决中小学生课外补课问题，减轻学生及家长负担。十是有利于塑造以人为本的国际形象。另外，孙轶在建议中还列举了改革周末休息制度可能带来的一些不利影响和应对措施。一是打破多年的双休日制度习惯，会给国民带来诸多不适应，应当提前做好宣传和引导。周末双休日制度已经实行18年，国民工作、生活、娱乐、学习、就医等等均已形成一定的规律，如进行调整势必会给大家带来工作节奏、生理、心理等方面不适应。每月前三周上6天班，到第6天可能会出现疲惫、焦虑，工作效率降低现象。这就需要在改革前通过多种渠道向国民传递这种改革的积极意义，并引导国民做好相应的调整，特别要科学调整工作节奏。二是改革周末休息制度会对现有社会治理体系产生短暂冲击和深远影响，应当重新进行顶层设计和统筹谋划。改革周末休息制度必然会产生牵一发而动全身的效应，对城建、治安、司法、交通、文化教育、医疗、环保等等各个条块产生多方面的影响，绝不是某一条块的简单适应和调整，必须从国家层面进行科学论证、系统设计和统筹安排，包括人大立法工作都要及时跟进。三是改革周末休息制度势必会带来产业结构调整，应当进行宏观调控和科学指导。改革周末休息制度必然促进第三产业的迅猛发展，这也是改革的初衷，但改革对其他产业也会产生很大影响。这样国家就要在加大对第三产业投入的基础上，提前对其他产业结构、布局、发展节奏、投资等进行宏观调控，避免资源、时间、精力的浪费和损失，尽可能把负面影响降到最低。四是可在一省或数省先行试点。为了积极稳妥推进此项制度安排，可在全国选择一省或数省进行先行先试，以便扬长避短，改进顶层设计。比如，南方省区可全年改革周末休息制度，东北等地区可选择冬夏出游旺季的几个月实行等。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心了解到，全国人大代表，沧州市委副书记、市长梅世彤向大会提交了《关于支持沧州黄骅港建设现代化综合服务港、国际贸易港和“一带一路”重要枢纽的建议》（以下简称《建议》）。梅世彤在上述《建议》中指出，沧州黄骅港经过20多年开发建设，港口功能日臻完善，临港产业快速发展，现已成为我国第二大能源输出港，并作为雄安新区出海口写入《河北雄安新区规划纲要》。当前，随着京津冀协同发展、雄安新区规划建设、共建“一带一路”等重大国家战略的推进实施，沧州黄骅港已经进入了蓄势待发、跨越赶超的关键时期。梅世彤表示，为进一步提升黄骅港面向华北、西北地区的吸引辐射功能，加快带动港口经济和腹地经济发展，实现河北省委、省政府提出的“与天津港、唐山、秦皇岛形成沿海经济带”的目标定位，建议支持沧州黄骅港转型升级、高质量发展，加快建设现代化综合服务港、国际贸易大港和“一带一路”重要枢纽。“1997年，以沧州黄骅港建设为标志，沧州沿海经济步入了全新的发展阶段。在沧州黄骅港的带动下，沧州渤海新区成立11年来，地区生产总值、一般公共预算收入，分别增长了4倍和10倍，总量分别占沧州市的1/6和1/4，成为拉动沧州经济发展的强力引擎。”梅世彤表示，这主要表现在港口建设提速推进、临港产业加速聚集、对接京津成效显著、港城功能不断完善等方面。然而，梅世彤在《建议》中也坦言，沧州黄骅港开发建设也存在一些问题，主要是现有码头已经超负荷运转，交通路网建设还存在短板，以港口为纽带的区域经济亟待统筹发展。为解决上述问题，梅世彤建议建设现代化综合服务港和国际贸易大港，并提出具体措施：一是支持黄骅港码头基础设施建设。目前，沧州市谋划建设的19个码头中已有4个取得核准（分别为综合港区船舶燃料油码头、3#、4#通用散货码头、散货港区矿石码头一期续建和散货港区原油码头一期工程），待取得用海手续后即可开工建设；其余综合港区滚装、LNG等15个码头项目，正在开展前期工作，待核准和用海手续办理后，可实现开工。建议国家海洋主管部门加快推进黄骅港用海手续的办理。二是支持交通基础设施项目建设。与京津互联互通方面，建议加快推进曲港高速公路（肃宁-黄骅港）建设，支持尽快开展任沧港快速路和滨海新区至渤海新区城际铁路项目前期工作，增列雄沧港城际铁路项目纳入国家、省级层面及雄安新区相关规划中，让沧州黄骅港真正成为雄安新区最便捷的出海口。港口集疏运体系方面，邯黄铁路作为黄骅港综合港区主要疏港铁路，设计运能为4000万吨/年，但由于铁路总公司车皮协调及共线段货运价格等因素制约，2018年实际完成货物运输量仅为1200万吨，建议国家层面协调铁路总公司和北京铁路局集团有限公司，解决车皮计划申请和共线段货运价格问题，释放邯黄铁路运能，提升集疏港能力。三是支持黄骅港与鲁晋陕蒙腹地的互动发展。围绕沧州黄骅港加强与腹地沿线城市、大企业、大集团的战略合作，建议支持国家重大生产力布局项目、重大战略支撑项目、大型外资项目在渤海新区落户，在晋陕蒙等地区布局建设内陆港及物流基地，大力发展集装箱多式联运，促进港口腹地联动发展。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日上午，十三届全国人大二次会议在人民大会堂举行第三次全体会议，听取和审议最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。3月13日，全国人大代表、青岛市委副书记、市长孟凡利就“两高”报告接受了澎湃新闻（www.thepaper.cn）的专访。他说，作为地方政府，青岛市政府将认真落实“两高”报告部署，在维护社会稳定、预防和化解社会矛盾、依法行政等方面切实做好各项工作，一如既往支持“两高”工作。具体来看，一是坚决维护司法权威。一方面，禁止任何政府机关和领导干部干预司法活动、插手具体案件处理，带头维护司法权威。另一方面，在净化市场环境、防范市场风险等方面，更积极主动地与法院、检察院加强沟通协调，形成工作合力，共同推动地方经济社会发展。 二是大力建设法治政府。严格遵守宪法和法律，切实按照法定职责用权，把政府工作全面纳入法治轨道。推进科学民主依法决策，增强行政决策透明度。推进政务公开，推进重大建设项目、公共资源配置领域政府信息公开。三是加快社会治理创新。在改革发展中统筹兼顾社会各方利益，从源头上减少社会矛盾和问题，营造平安和谐的社会环境。发挥政府在社会治理中的主导作用，努力把矛盾化解在基层、消除在萌芽状态，减轻法院、检察院的工作量。作为全国人大代表，孟凡利告诉澎湃新闻，在司法方面，他提出了两条建议。一是建议在青岛设立知识产权法院。2017年9月30日，青岛知识产权法庭获最高法院批准挂牌成立，是全国19家知识产权法庭之一，知识产权案件管辖范围为青岛市、东营市、烟台市、潍坊市、威海市、日照市等六市。孟凡利介绍说，青岛知识产权法庭设立以来，深入推进知识产权“三合一”审判，建立技术调查官制度，不断完善知识产权审判体系，有效地打击知识产权重复侵权、故意侵权等行为，形成了经验丰富的专业审判团队，积累了大量知识产权法庭审判经验（审理的案件入选了全国法院十大知识产权案件），具备了设立知识产权法院的基础条件。同时，青岛知识产权法庭案件管辖六市是山东省经济最为活跃的城市。随着新技术、新产业、新业态、新模式不断发展，知识产权案件也大量涌现，迫切需要设立一个专门的知识产权法院。为此，他建议在青岛设立知识产权法院，发挥案件集中管辖的优势，通过更加优质、高效的专业化审判，更好保障各类知识产权，为创新型经济发展营造良好环境。二是建议在青岛设立金融法院。青岛是国家财富管理金融综合改革试验区，与试验区建设相配套，2013年12月25日，青岛中院金融审判庭正式成立。孟凡利说，多年来，金融审判庭实施金融审判精品战略，在队伍建设上，建立健全专家型金融审判队伍培养机制，建立起了一支专业的金融审判法官队伍；在案件审理上，加强案件精细化管理，审理一大批在全国、全省有影响的案件；在延伸审判职能上，与上海财经大学共建金融案件研究平台，与“一行两会”、行业协会等共建诉调对接与会商沟通机制，积极预防应对金融风险，促进了青岛财富管理金融综合改革试验区建设和金融业健康发展。孟凡利认为，金融案件专业性、系统性、全局性、国际性强，裁判结果对产业发展、市场经济影响深刻，对各类市场主体尤其是属于不特定多数的金融消费者、投资人影响极大。随着青岛市金融综合改革试验区的快速的逐步推进和辐射带动作用的不断提升，青岛和周边地区金融领域的新问题随之不断增加，对全市的金融审判工作提出了更高的要求。建议在青岛设立金融法院，更好发挥司法保障与法治引领作用，助推青岛山东乃至更大区域金融改革健康发展。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年2月公开征求社会意见的《住宅项目规范（征求意见稿）》提到的“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”曾受到社会广泛关注，并引起热议。今年全国两会期间，民革安徽省委会副主委周世虹和房天下控股公司创始人兼董事长莫天全等全国政协委员，也关注到这一社会热点话题，并公开呼吁以套内建筑面积作为商品房销售计价依据。两位全国政协委员公开呼吁据民革安徽省委会官方微信公众号3月9日消息，周世虹向全国政协十三届二次会议提交了提案《关于改革商品房销售计价依据的建议》，呼吁以套内建筑面积作为商品房销售计价依据。周世虹指出，公摊面积缺少限制性标准，管理混乱，导致公摊面积无序增加。因购房人在信息和维权上的双重弱势，对公摊面积的计算毫无知情和救济的权力，公摊面积的计算任由部分房地产测绘机构和开发商暗箱操作，不断助推了公摊面积的上涨。对于购房人花钱购买的公摊部分，开发商往往将其私自利用或对外出租，有的甚至反过来向业主收费，变相侵占了购房者的利益。物业服务费、暖气费、精装修价格也都是按建筑面积收费，甚至连将来开征的房产税也不可避免地要按照建筑面积征收。周世虹认为，采用建筑面积计价既严重损害了购房人的利益，破坏了公平交易的规则，公摊面积的弊端日益显现。以套内建筑面积作为商品房销售计价依据，更具有科学性，并且已经具备现实条件。以套内建筑面积或实用面积计算房价，让购房人看得见，买得明白；既能避免老百姓的利益受到损害，又能铲除房地产领域的腐败，同时又能促进房地产交易市场的公平和公正；不仅具有强烈的民意基础，而且更具有科学性、合理性和可操作性。改革计价依据已成为社会共识和时代要求。鉴于以建筑面积作为商品房销售的计价依据已经实施多年，并且已有法律法规确认，周世虹建议，如果改革计价依据，首先必须修改、完善相关配套制度，明确套内建筑面积的概念及计算方式。做好宣传、普及和解释、论证工作，设置合理的过渡期，可以实现计价依据和标准从建筑面积向套内建筑面积的平稳过渡。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，除周世虹之外，全国政协委员莫天全今年两会期间也发出了类似的呼吁。3月4日，莫天全在做客中国经济网在线访谈节目时表示，按套内面积计算每一套房产的面积、价格、或者纳税，这样的衡量标准应该是准确的、科学的。“作为拥有房子的个人，我们清楚我们消费的面积，而且也看得见摸得着也算得出来，如果按传统的办法把公摊面积都算进来，有时候我们自己一头雾水，到底公摊有多少，为什么要公摊给我？很多东西搞不清楚，按套内面积算是比较科学的。”莫天全说。“住宅应以套内使用面积交易”澎湃新闻今年2月23日曾率先报道，2月18日，住房和城乡建设部官方网站发布《关于<城乡给水工程项目规范>等38项住房和城乡建设领域全文强制性工程建设规范公开征求意见的通知》。在这38项强制性工程建设规范中，有一份全文3.1万字的《住宅项目规范（征求意见稿）》，其中第二部分2.4.6条指出，“住宅建筑应以套内使用面积进行交易。”这是住建部首次在官方文件中明确提出房屋应由套内面积来进行交易。这是住建部首次在官方文件中明确提出房屋应由套内面积来进行交易。“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”话题由此引发社会热议。随后，新华社2月24日发布的文章《权威专家回应“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”》，对此进行了权威回应。报道称，受住房和城乡建设部委托，2016年中国建筑科学研究院有限公司在现行《住宅建筑规范》的基础上，牵头承担了《住宅项目规范》的起草任务。中国建筑科学研究院有限公司组织国内14家建筑设计、施工、研究、高校等单位组成起草组，经过两年多的研编，目前已完成了《住宅项目规范（征求意见稿）》。2019年2月18日，包括该规范在内的38项工程建设规范一并公开征求社会意见。《住宅项目规范（征求意见稿）》公布后，其中第2.4.6条“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”受到广泛关注。中国建筑科学研究院有限公司相关负责人2月24日接受新华社采访，对该条进行了解答。该负责人说，“住宅建筑应以套内使用面积进行交易”这一条款的提出，主要考虑是从技术角度规范住宅面积的计算规则。在规范起草过程中，对国际国内住宅面积计算做法进行调研，按套内使用面积计算是国际通行做法，而我国住宅面积计算方式主要采用建筑面积或套内建筑面积。按照《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》中“提高标准国际化水平”要求，为了提高我国工程建设标准与国际通行做法的一致性程度，此次规范征求意见稿中拟将住宅交易的面积统一按套内使用面积计算。该负责人说，这一做法可以解决两个方面问题：一是解决套内建筑面积相同而住户使用面积不同的问题。由于我国地域差异大、住宅结构类型多等因素，造成住宅墙体厚度不同，导致套内建筑面积相同的情况下，而套内实际可使用面积不同。二是解决住户使用面积不透明的问题。按套内使用面积进行计算易于住户自行测量，实现“所见即所得”。而按套内建筑面积计算，在没有专业支撑的情况下难以做到。可以说，从技术角度明确按套内使用面积交易，一定程度上有利于消费者权益的保护。该负责人说，标准公开征求意见是标准化法规定的必要程序，对提高标准的科学合理性十分重要。《住宅项目规范》涉及到人民群众切身利益，对此次征求意见收集到的意见和建议，中国建筑科学研究院有限公司一定会高度重视，认真对待，深入分析研究，加强协调沟通，修改完善相关内容，并做好进一步征求意见和专家审查，经住房和城乡建设部进行政策性、完整性、适用性和技术水平审核把关后，按程序批准发布。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"1953年建立的国家物资储备制度，多年来在服务国防建设、经济建设、抗灾救灾、参与宏观调控、维护国家安全等方面发挥了重要作用。从事社会系统工程研究的全国政协委员、南京财经大学校长程永波认为，这一体制在市场经济条件下逐渐出现一些新问题。在2019年全国“两会”上，程永波向大会递交了关于完善国家物资储备管理体制机制的提案。1953年以来建立的制度是由国家物资储备局、储备物资管理局（办事处）、基层单位构成的三级垂直管理体制，主要负责国家战略储备物资和应急储备物资的收储、运输、保管、出库管理。2018年经历了一轮机构改革，国务院将国家粮食局、国家发展和改革委员会以及民政部、商务部、国家能源局等部门的组织实施战略和应急储备物资收储、轮换和日常管理职责整合，组建国家粮食和物资储备局。但三级制基本上沿袭了之前的框架，对垂直管理的少数几个地方直属局（办事处）进行了适当微调。但程永波提出，这一体制在当前出现了一些问题，主要表现为：储运成本高、效率低；储备物资轮换不畅、浪费严重；基层单位干部和职工待遇较差、出路较少、工作积极性不高；人才引进难，职工的职称结构、年龄结构不合理，老人化问题凸显；在物资收储、调拨、轮换以及仓储装备与设施购建等领域还存在着较大的廉政风险隐患。“国家物质储备制度改革的首要，是必须充分理顺国家物资储备管理部门与国家储备物资承储企业的关系，切实实行政企分开，并将节约的人员编制用来引进专业人才，全面提升国家物资储备管理队伍的素质、能力和水平。”程永波表示。其次，他建议，积极推行国家物资储备业务市场化改革探索。在对战略物资和应急物资在服务功能、储备时限进行科学划分的基础上，部分重要程度高、保密性和安全性强的战略物资和应急物资实行直属基层单位（企业）直接承担储备业务，对其余物资均实行承储资格认定基础上的竞争性代储。同时，可以探索以定额补贴、动态调整的方式，将部分应急物资的储备库存建立在符合条件的生产、制造和储运企业，进一步节约国家储备物资管理与运营成本。程永波表示，当前公开渠道对国家储备物资的数量、质量、耗损和进销存等情况了解甚少。因此要充分依托具有专业能力的第三方检测、监测机构，加强对国家储备物资的数量、质量、耗损和进销存情况进行定期检查和即时监控，确保国家储备物资的数量安全与质量安全。国家物资储备管理部门则在对第三方检测、监测机构进行资格核准的基础上通过竞争性招标，将相关检测、监测业务交由第三方机构负责。程永波还建议，要对不同类别、不同性质、不同功能、不同服务对象与事项的物资储备业务实行不同的管理模式与运营机制，以节约成本、减少损耗、杜绝浪费、提升服务能力和服务效率。“可以成立国家物资储备专家咨询委员会，并在国内相关高校设立专业性科研机构和高水平智库，以加强国家物资储备管理与决策的科学性。”程永波说。责任编辑：李克诚校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"叫停过多、过繁、过重的痕迹管理、检查考核、文山会海，让基层干部腾出更多时间和精力谋思路、抓落实——全国人大代表、浙江衢州市柯城区人民医院副院长陈玮向十三届全国人大二次会议提交《对基层反响强烈的形式主义之风进行专项整治》的建议。 “现在一些基层干部成了手机控：起床之前先刷屏，睡觉之前先点赞，干活之前摆pose，照片一拍就ok。每样工作都搞公众号、微信群，点击率、活跃度样样要排名，还要实时截屏上传，因为‘有图有真相’。一名乡镇干部至少有几十个工作群。”3月13日，陈玮告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），基层干部对变了味的微信群打卡、公众号点击率排名等所谓“痕迹管理”非常反感。  她建议，由省、市、县（区）“两办”牵头，组织开展专项整治，全面清理各部门的微信工作群、APP、公众号，不得要求通过微信、QQ、APP等晒工作痕迹，停止对某些APP后台参与率“一日一通报”的硬性要求。整治效果要体现在干部对自主支配时间的感受上，让基层干部从微信群“晒成绩”、APP点击率排名通报中解脱出来。 针对基层考核多、材料多问题，陈玮建议，除中央、省委明确要求的事项，各级各部门自行提出的检查考核事项原则上取消，各部门不得擅自出台新的督查检查考核事项，省市级层面较上年压减50%以上。 陈玮还表示，要克服“开会才算重视，发文就算落实”的惯性思维，建议各级各部门文件数、会议数同比减少30%以上，省、市开到县、乡的会议，市、县不再重复部署，参会人员相同或相近的会议不套开或连续召开；压缩会议时间，部署专项业务工作的电视电话会议、网络视频会议不超过90分钟，单项业务会议领导讲话不超过1个小时，大会发言每人一般不超过8分钟。责任编辑：谢春雷澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“这是一群生活在喧闹繁华的现代社会的孤独的人群。”对于因城市化发展而被征地进入城市生活的千万农民，全国政协委员、江苏省作家协会主席范小青如此形容。今年全国“两会”期间，她提交了《关于失地农民的日常生活问题》的提案，指出这些一直以土地为生的“城市新市民”，往往容易陷入难以融入城市文化、手持征地款却无处安放的困境。她建议，向生活在城镇的失地农民提供理财知识与就业技能培训，帮助他们“管好钱袋子”，从而走上可持续生计之路，并通过开展多样的文化活动，鼓励失地农民融入、接受和适应城市文化。作为江苏省作家协会主席，范小青近年来出版了多本书写农民生活的作品，这次的提案很大程度上也来自于其写作期间的见闻。“我在基层遇到一批中年才开启创作生涯的新作家，这种现象并不常见，后来我才知道，他们其实都是从农村来到城市的‘草根作家’，因为年轻时有文学梦，如今失去了土地来到城镇无事可做，便重拾了儿时的梦想。”这个现象让范小青十分感兴趣，但当她深入地了解这一群体后发现，能够成为“草根作家”的失地农民是极少数，更大一部分则成为了无法融入城市生活的“边缘人”。她发现，失地农民大部分居住在政府建造的安置房，大多集中在镇区。 “除了种田无一技之长”的失地农民们，面对巨额的征地款，往往会因缺乏计划和规划，出现手足无措，甚至无法维持生计的情况。范小青称，较为年轻的失地农民，可能在居住地附近的乡镇工厂企业工作，然而年长的群体却无处谋生。他们有的会选择开店，但常常因为没有经商的经验，多半好景不长。有的受传统思想影响，认为自己的钱都是子女的，给子女造房子、办婚礼、养孙子，总之子女有求必应，很快就把征地款花完。有的甚至沉迷赌博，从而导致生活无以为继。此外，因为不再像过去住在一个村子里，农民之间相互串门、往来频繁，城市里高楼邻居间甚少走动，这些农地农民的业余生活很贫瘠，精神难有慰藉。对此，范小青建议，政府应该从政策、培训等方面加强对失地农民的关心，解除他们的后顾之忧，帮助他们安居乐业。她表示，目前除征地补偿款以外，城市对于农民的生活保障仍处于较低的水平。首先应对失地农民的工作、社保、医疗、福利、养老、补偿等方面给予进一步的开拓思路，加大落实力度。其次，是帮助和教育失地农民学习理财知识和职业技能，让失地农民“管好钱袋子”。“具体来说，可以通过社区与家庭组织，开展培训理财知识的学习，为失地农民补上这一课；对年纪尚可的农民，进行相关职业技能的培训，提供再就业的可能，让他们走上可持续生计之路。”范小青说。此外，范小青还建议，政府一方面应开展农民喜闻乐见的传统文化项目继续娱乐和教育失地农民；另一方面，有条件的社区应该尽可能地组织各种适应农民文化需求的文化活动，积极鼓励失地农民融入城市文化，接受和逐渐适应城市文化。“从经济和文化、物质和精神两个方面，最大程度地让农民真正转变为市民，这是城市化的根本利益所在。”范小青说。责任编辑：李克诚校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近年来，老龄化程度的不断加剧，也促成了养老事业蓬勃发展，让老人住进养老院或请家庭护工上门护理，已成为人们普遍接受的养老方式。然而对于失能老人，这种养老方式有时却可能带来虐待。今年全国“两会”期间，全国政协委员、江苏省作家协会主席范小青就将目光聚焦于失能老人的生活护理问题上。她在提案中建议，应尽快建立专业护理护工培训体系，并通过立法规范护工行为。据全国老龄办统计显示，截至2017年年底，全国60岁以上老年人口达2.4亿，占总人口比重达17.3%。预计到2020年，独居和空巢老年人将增加到1.18亿人左右，失能老人的生活质量与安全仍面临着许多问题。范小青对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，每个人都会年老，包括她自己在内的许多人，都有一个朴实的想法，即自己在退休前攒下一点钱，等到年老的时候可以找一个家庭护工或者进入养老院，不给社会和子女增添负担，自己安度晚年。“但目前的实际情况，却无法如人所愿。”范小青分析，如今失能老人大致可分两类，一类生活在养老院，一类是子女因工作和家庭无暇顾及自身的独居老人，这类群体的生活质量则完全寄托在家庭护工身上。而范小青调查后发现，无论是养老院内的部分护工还是家庭护工，都存在无专业技能、无基础常识的情况。“近年来，失能老人受到保姆、护工粗暴对待，甚至被虐待的事件十分频繁，雇佣者除解雇以外，无法对施暴者进行追责，这已成为一个社会性的问题。”范小青称，对于这个问题，还需要在加强法律监管，提高相关从业人员素质、技能水平等方面进行改善。因此，范小青建议，应建立完整的护理护工培训体系，相关护理护工应持有上岗证才能上岗。其中，专业培训应包含护理技术和能力、基本素质教育、遵纪守法教育等多个方面。范小青认为，专业护理护工行业与当下社会需求同样旺盛的月嫂行业类似，目前社会上已经出现了许多专业的月嫂培训机构，因此相关部门建立护理护工培训体系时，可以参照月嫂的发展方式。范小青建议，双方一方面应签订受法律保护的合约保障双方的权益，同时制约一部分护理护工在照顾失能老人过程中的粗暴行为。另一方面，应该对施暴等相关行为进行立法，让虐待老人的违法者付出代价。目前护工的平均年龄普遍较高，这也是导致护理护工行业从业人员整体素质和技能相对较低的重要原因，范小青还就此提出，政府可出台相应政策，鼓励更多有知识的年轻人进入养老护理行业。“具体来说，首先政府可在社会营造良好的就业风气，同时也给与选择该行业的年轻人才薪资与社会福利等方面的优惠政策，从而带动护理护工行业的积极发展。”范小青说。今年2月，国家卫健委宣布正式试点“互联网+护理服务”，范小青认为这项服务有非常好的发展前景。她说，在不久的将来，我们希望能看到一个将互联网与护理护工培训相结合的平台，“每一位护工的技能、工作经历均可网上查询，通过签订具有法律效力的合同，每位护工的责任均可追溯”，进而形成全社会的网络联系，保障失能老人的安全与权利。责任编辑：李克诚校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“目前的传统办公模式，纸张是使用最多的办公用品之一，纸张的浪费也是目前环境污染的问题之一。”今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、廊坊市林业技术推广站站长方金华向十三届全国人大二次会议提出建议，在机关单位应用无纸化办公。方金华指出，据估测，机关单位平均每年每人所需纸张大约3000张左右，生产3000张纸，需要消耗木材30-40公斤，消耗水1.3-1.6吨，煤5公斤，至少要排放0.5吨左右的污水和大量废气。消耗纸张的同时需要油墨、电费和机器维修保养费以及发送纸质文件所需的邮资、路费、通讯费和人力等工作。方金华表示，无纸化办公，所有的信息在计算机和网络等现代办公设备基础之上以非纸张形式的数字、电子等方式进行的信息存储、操作和传送的办公方式。能够大量减少纸张的浪费，与传统办公相比，不但可以节约巨额办公经费，而且可以简化工作环节，节省办公成本，提高办公效率及办公安全，充分体现了绿色环保的理念。对此，方金华建议建立网上办公平台。一是统一建立网上办公平台，每个部门都有一个网上系统，除重要文件需要留存纸质文件外，各部门之间需要传送的一般性文件网上传阅及办理。二是各机关建立内部网上系统，内部文件网上发布进行传阅。此外，方金华还建议加强网页的安全管理和监控。对建立的网上系统，加大安全密级，做好安全防范措施，并随时进行监控，防止文件泄密。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“太行山地处华北平原西侧，是京津和华北大平原的生态屏障和重要的水源涵养地，加强太行山生态涵养和保护在调节气候变化、推动区域经济发展、防止水土流失、维护生态安全方面具有重要意义。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心了解到，来自河北省代表团的全国人大代表、邢台学院教授陈凤珍向大会提交了《关于加大太行山生态保护力度的建议》（以下简称《建议》）。陈凤珍在上述《建议》中提到，太行山属于石质山区，在历史上开发较早，加之战争破坏、人为砍伐等因素，自然植被遭到破坏，许多地方基岩裸露、土层瘠薄，成为我国生态环境最为薄弱的地区之一，不仅使太行山区发展陷入困局，也使华北平原的自然生态环境处于恶性循环之中。“在当前构建雄安新区及京津冀协同发展的战略格局下，河北省强化环境分区管控，积极推进太行山生态涵养区建设，打造京津冀生态屏障，取得一定成效。但受资金投入不足等因素制约，太行山生态环境基础依然脆弱。”陈凤珍认为，太行山生态涵养区建设是一项全局性事业，需要京津冀统一规划，协调联动，建立健全京津冀太行山生态涵养区协调发展机制。综上所述，陈凤珍提出以下建议：一、加强京津冀太行山生态涵养区建设顶层设计。查找并清理影响京津冀协同发展的地方政策和规定，建立区域内协同一致的生态建设、环境保护政策，逐步实施京津冀区域统一的生态建设标准，实现资源配置一体化、生产布局一体化。二、建立健全京津冀太行山生态涵养区建设体制机制。健全生态补偿机制，建立京津冀三地政府间资金补助机制。加大资金投入，建立京津冀太行山生态涵养区建设专项基金，补偿合法权益受损的主体，确保节能减排的环保政策顺利推行。三、加强科技支撑。抓住京津冀太行山生态涵养区建设的关键因素，完善科技服务体系，立足于太行山本地资源，充分发挥京津冀高校和相关科研单位作用，为生态涵养区建设提供技术服务，形成更具竞争力的产业优势。指导帮助太行山区建设绿色高效的现代农业生产体系，发展绿色食品加工业、旅游业、智能绿色制造业等，大力发展循环经济，实现可持续发展。四、加强农村基础设施建设。太行山农村多为革命老区，为抗日战争、解放战争的胜利做出了重要贡献。太行山农村由于山区地形条件差、建设难度大、生态环境要求高，公路建设、养护成本高等原因，公路整体水平落后于全国水平。地方政府财力有限，道路状况长期得不到很好改善。建设太行山生态涵养区要本着建设成果有人民共享的目的，加大对农村基础设施建设投入，为农民提供良好的生产生活环境，让农民感受到家乡的美丽，增强他们热爱家乡保护家乡的情感。建议有关部门加大对太行山区公路建设支持力度，在项目立项、资金补贴等方面给予倾斜。五、加大对太行山绿化支持力度。自上个世纪 80 年代国家提出绿化太行山工程，各级政府加强森林资源保护，严格造林管理。2016年初，河北启动实施太行山绿化3年攻坚行动。经过几十年治理，太行山森林植被得到恢复，生态和经济效益初显。但是，当前太行山绿化仍处于“啃硬骨头”阶段，尤其是浅山丘陵区的“绿化断带”已成为太行山生态建设最薄弱区域。受地质条件影响，太行山植树造林成本远远高于一般地区，特别是对矿山开采形成的废山绿化难度更大，有的地方测算，每亩造林成本约5000元，目前国家每亩500元的补助远远不够。建议有关部门增加对太行山区森林生态效益补偿金，有针对性增加对植树造林养护管理的资金支持，确保植被绿化成活率。同时研究出台相关政策，加强水、电、路等基础设施配套建设，支持和鼓励社会资本参与太行山绿化。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心了解到，来自河北省代表团的全国人大代表、秦皇岛兴龙地产董事长田纯刚向大会建议，深度挖掘本土文化资源打造乡村旅游特色品牌。田纯刚提到，乡村旅游是一种依赖乡村特色资源，感受和体验乡村文化的旅游活动，具有连接城乡要素资源、融合农村一二三产业的天然属性。随着中国特色社会主义进入新时代，人民从追求温饱和物质的满足，转为追求更为美好的生活，旅游特别是乡村旅游已成为人们回归自然、放松身心的主要方式之一。我国是一个历史底蕴深厚的农业大国,拥有丰富的乡村旅游资源，旅游市场需求旺盛，发展潜力巨大，消费能力不断增长。江西婺源篁岭旅游特色小镇以油菜花海著称于世。  视觉中国 图经过深入调查，田纯刚发现，在乡村旅游快速发展过程中，也存在着一些项目生产管理方式粗放、发展质量不高、经营效益低下的现象，具体表现为:一哄而上，准入门槛较低，政府监管缺失；“千村一面”，由于文化内涵挖掘不足，导致同质化现象严重；文化人才匮乏，文化素质低下，文化吸引力、影响力和传播力有限，导致可持续发展能力不足，缺乏生机和活力，难以实现长足发展。在田纯刚看来，导致上述问题产生的原因：一是旅游市场自律和他律不足。乡村旅游具有多元化发展的特点，在食宿的质量和价格、以及公共环境卫生的保持等方面，较难实现整齐划一的管理。政府监管的缺位或不足，乡村治理机制的不完善，民间自我约束管理机制不健全，都会造成乡村旅游服务理念的相对滞后和服务质量的参差不齐，影响乡村旅游市场的健康有序和可持续发展。二是短期回报和长期发展失衡。在经济利益的刺激下，部分企业关注短期回报，缺乏久久为功，持续推进的耐心，忽视长期的产业链打造，缺少有吸引力的文创产品以及个性化、特色化的旅游服务项目和体验项目，缺乏地域特色和可持续发展的动力。三是人才奇缺成为乡村旅游发展的瓶颈。文化是乡村旅游的灵魂，专业文化人才是支撑乡村旅游项目运营、整合、提升的骨骼。乡村旅游的运营团队，既要求有浓浓的乡土情结，热爱本乡本土，熟悉当地文化知识，同时又要求视野开阔，头脑灵活，了解市场动向，具有卓越的执行能力和管理能力。农村的空心化和城市对人才的“虹吸”效应，造成了乡村旅游人才建设后继乏力，使得乡村旅游产品在规划、设计、服务等方面存在较多问题，提供的产品和服务从长远看难以满足市场需求。“推动乡村旅游健康持续高质量发展，迫切需要政府加强宏观指导、政策引导和微观服务。”对此，田纯刚提出以下建议：一、严格市场准入，加强顶层设计。政府有关部门应确立乡村旅游差异化和个性化的发展理念，加强规划管理，完善市场准入机制，从源头上避免重复建设和低水平竞争造成的浪费；同时有进有出，定期对乡村旅游发展进行普查和评估，实行退出机制，保障旅游服务的品质，在大力支持乡村旅游的同时实现有效监管，充分发挥“有形的手”的作用，扩大乡村旅游产业有效供给。二、面向历史，服务现实，着眼未来，深入挖掘本土文化资源。文化是乡村旅游发展的核心竞争力，是可持续发展的驱动力。挖掘乡村文化资源要在“向后看”的同时积极“向前看”：“向后看”即充分挖掘历史文化资源，彰显本土文化特色，不生搬硬套，不简单复制，不盲目跟风，克服短期利益冲动，扎实打造乡村旅游的品牌和名片；“向前看”即增加乡村旅游的科技含量，重视科技对农业支撑作用，提高生态农业产品的附加值，不能一味地仿古做旧，而是体现传统文化和现代理念的有机融合，实现科技和文化的双轮驱动，推动传统文化创造性转化和创新性发展，彰显现代农业和美丽乡村的广阔发展前景。三、处理好增量发展和存量发展的关系。尽量盘活和依托现有景点和已有资源，避免大破大立，盲目扩张重建和低层次无序开放，优先把现有蛋糕做大做好。如利用现有空闲民房进行符合现代需求的民宿改造、充分发挥城市在人才和交通上的辐射作用等。四、广泛开拓人力资源渠道。充分发挥高校旅游人才培养优势，实现校企供需有效对接，提升旅游人才的文化素养，真正实现专业对口。同时，依托高校或职业技术学校，适应乡村旅游人才的特殊性需要，对当地从事旅游行业的农民进行系统专业文化培训，开阔其视野，拓展其思路，提升其技能，促进乡村旅游的提速提质提效。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾向大会提交了《关于加强科技伦理建设 践行科技向善理念的建议》（以下简称《建议》）。“近年来，以新一代信息技术和生物技术为代表的新技术的广泛应用，一方面释放了巨大的创新潜力，推动着经济社会加速发展，另一方面也带来了一些风险隐患和负面影响，引发了各界广泛关注。”《建议》指出，深入研究新技术应用及其影响，已经成为摆在全人类面前的重大课题。《建议》指出，随着科技应用的加速发展和广泛普及，基因编辑婴儿、数据和算法滥用等违背科技伦理的情况时有出现，凸显了科技伦理的重要性。应对和解决这些问题，需要我们对科技伦理的关键问题在认识上有共识，行为上有共振，才能发挥好科技伦理对科技创新的调节作用，促使科技活动朝着更加有利于人类和人类社会的方向发展。随后，《建议》指出了当前科技伦理方面存在的问题。一、行为上缺乏自律，利用科技手段过度追求私利，忽视社会福利的情形日益突出科技创新应服务于更好地解决人民日益增长的美好生活需求和不平衡不充分的发展之间的矛盾。例如，通过人工智能与农业、医疗、环保等的结合，更好地解决当前困扰人们的食物、能源和健康等问题，这是科技发展应用的正确方向和题中之义。然而实践中，一些企业和科研人员过度追求私利，而在社会效益上照顾不足。此前的基因编辑婴儿事件，涉事者实施国家明令禁止的以生殖为目的的人类胚胎基因编辑活动，在国内外引发了强烈的谴责。在互联网领域，一些企业在隐私保护和数据利用方面也缺乏自律，侵害用户权益的事件时有发生。二、制度上存在空白，亟需制定保障科技创新安全运用的制度规则当前我国科技行业的伦理实现机制还很不完善，缺少健全的伦理审查、自律规范、行业标准等机制的约束，新技术存在被滥用的风险。例如，利用人工智能非法窃取个人信息，进行网络攻击；非法侵入、操控自动驾驶汽车、机器人等智能设备设施；摧毁人工智能系统数据或注入大量欺骗性数据以达成非法目的。面对这些风险挑战，我国当前缺少法律、伦理方面的制度规则。例如，我国有关基因编辑的法律规范和伦理准则还很不完善，尚未进行专门的规范；针对大数据、人工智能的制度规则也基本是一片空白。三、认识上缺乏共识，科技伦理教育宣传不足，新技术科普工作有待加强当前，我国在科学、技术、工程和数学等专业中尚未全面推行科技伦理教育，各级各类教育中也缺少数字素养教育，导致我国科技从业者和社会公众对于科技伦理和数字素养的认识与知识储备严重不足。例如对于未成年人的健康上网问题，目前企业侧采取了各类技术防控措施，并提供了家长可深度介入的管理工具如“成长守护平台”等，但如果全社会的数字素养能进一步提升，则有助于问题更好的解决。马化腾在上述《建议》中提出，为保障新技术的安全应用和健康发展，发掘新技术巨大的“向善”潜力，建议在全社会、全行业积极倡导“科技向善”“负责任创新”“创新与伦理并重”等理念，加强科技伦理建设，探索建立健全与新技术应用发展相适应的制度规则。马化腾在《建议》中给出了三条具体建议。一、加强科技伦理的制度化建设在国家层面，建议针对相关新技术制定伦理准则，对新技术应用进行引导和规范。通过数据伦理准则，明确数据利用的目标，约束其利用方式，促进数据正向利用，抵制数据滥用；通过人工智能伦理准则，明确人工智能应用的伦理框架，包括伦理底线、伦理目标以及评估机制等；通过基因编辑等生物技术伦理准则，明确其伦理界限、目标以及伦理审查等。行业主管部门应采取与行业主体、学术团体、社会公众等多利益相关方合作的方式，制定相关伦理准则，并支持行业自律，包括建立伦理审查、成立自律组织、制定行业标准等。同时，在国际层面，积极推动新技术领域的全球治理，参与国际标准、规则的制定，包括推动建立人工智能研发与应用的全球共同伦理框架，确保人工智能真正造福于全人类和全世界的发展。二、加快研究新兴技术领域的法律规则问题数据规则方面，应进一步完善数据治理的顶层设计，坚持促进数据利用与保障数据安全并重的原则，建立数据收集、利用与保护的基本规则秩序，防范并打击数据滥用行为。人工智能规则方面，一是为相关人工智能应用建立安全标准，明确人工智能应用相关的法律责任规则，保障公共安全和个人合法权益。二是深入研究如何规制数据、人工智能相关的新型犯罪。三是为自动驾驶、无人机、医疗诊断、自主智能机器人等领域的人工智能应用探索制定恰当合理的规则，建立新的监管框架。基因编辑等生物技术的规则方面，加快制定针对基因编辑等生物技术研发与应用的管理办法，明确基因编辑的伦理界限和法律要求，对以生殖为目的的人类基因编辑进行严格管制。三、加强科技伦理的教育宣传并鼓励全社会践行“科技向善”理念一是建立完善的科技伦理教育机制，在教育培训体系中加快普及科技伦理教育，使科技从业者接受科技伦理的熏陶，从“他律”走向“自律”，秉持向上向善之心，追求科技服务于人类福祉改进。二是搭建科技创新与伦理之间高效对话机制和沟通平台，加强新技术科普，为新技术发展营造理性务实、积极健康的社会氛围。三是制定并在教育培训体系中全面落实全民数字素养培养计划，并鼓励全社会、全行业践行科技向善理念，充分发掘新技术巨大的“向善”潜力，促进经济社会健康、可持续发展。四是鼓励、支持新技术的的跨学科研究。新技术应用带来的风险挑战不可能单靠技术手段来解决，需要从国家安全、社会治理、就业结构、法律制度、伦理道德等多个维度，系统深入研究新技术应用及其影响，制定合理可行的应对措施，确保新技术的正面效应。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"邓沛然“京津冀地区拥有1.2亿消费人口，是全国商贸物流最活跃、最集中的区域之一。河北区位条件优越，拥有雄厚的产业基础和完善的交通设施体系，具有发展现代商贸物流业的得天独厚的条件。目前，商贸物流业已成为河北现代服务业的第一产业，形成了京津冀商贸物流业的主要支柱。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心了解到，来自河北省代表团的全国人大代表，石家庄市委副书记、市长邓沛然向大会提交了《关于支持河北建设全国现代商贸物流重要基地的建议》（以下简称《建议》）。邓沛然在上述《建议》中提到，根据《中共中央国务院关于印发<京津冀协同发展规划纲要>的通知》(中发[2015]16号）赋予河北的功能定位，加快建设全国现代商贸物流重要基地建设，对于促进河北产业转型升级、支撑京津冀协同创新发展，具有重要战略意义。“在建设全国现代商贸物流重要基地过程中，河北面临着市场需求吸引力不足，物流要素聚集困难，发展模式层级低，资源环境压力大，相关政策待完善，京津冀区域协作机制不健全等诸多问题。”邓沛然表示，这些都需要国家有关部门在规划、政策和推进措施上予以协调支持。一是围绕河北建设全国现代商贸物流重要基地，需要支持河北建设一批具有枢纽引领作用、衔接国内外贸易的物流集散中心；二是围绕“一带一路”建设，需要支持河北打通陆、海、空物流通道；三是围绕加快北京市非首都功能对外转移，需要支持河北搭建一批商贸物流产业重点承接平台；四是围绕推进商贸物流转型升级，需要支持河北运用现代理念、先进技术和管理模式，提升商贸物流现代化水平。五是围绕优化营商环境，需要支持各种商贸物流要素进一步向河北聚集。邓沛然在《建议》中指出，近年来，通过建设和发展，商贸物流业保持良好运行态势。据初步统计，2018年物流相关行业增加值2798.8亿元，同比增长6.1%，分别占全省GDP和服务业增加值的7.8%、16.8%。社会货物物流总额84892.3亿元，同比增长6.7%。社会物流总费用5884.8亿元，同比增长3.8%，占全省GDP的16.3%，同比下降0.4个百分点。全社会货运量完成25亿吨，同比增长8.9%。全省港口货物通过能力和吞吐量双双突破11亿吨大关，分别位居全国沿海省份第二和第四位；高速公路通车总里程达到7279公里，居全国第二位；地方铁路货运量和周转量连续多年位居全国第一位。邓沛然认为，现状与建设全国现代商贸物流重要基地定位仍有较大差距，一些困扰河北省商贸物流业发展瓶颈和短板未得到根本性扭转，与新时代新战略新理念新要求还存在诸多不相适应等问题。对此，邓沛然提出以下建议：一、支持设立中国（河北）自由贸易试验区。恳请国家有关部门指导帮助河北制定和完善中国（河北）自由贸易试验区建设方案，在符合相关法规、政策条件前提下，抓紧审核、批复，以加快自贸区启动建设。二、支持北京新机场临空经济区共建共享。恳请国家有关部门协调北京市、河北省人民政府，就北京新机场临空经济区共建、联营和利益分享等问题进行协商研究，推动两地达成全面长期合作协议，促进互利共赢、协同发展。三、支持河北大宗商品期货交易平台建设。恳请国家有关部门允许河北在大宗商品领域进行期货交易探索，对已建成大宗商品交易中心进行审验升级，推动河北建设国家级钢铁、煤炭、矿石、农产品等大宗商品价格发展和交易中心，促进资源配置中心和产业金融中心形成。四、支持国际货运班列增点扩线。恳请国家铁路总公司协调北京铁路局，在目前石家庄、邯郸、邢台、保定和唐山已开通中欧、中俄等班列基础上，允许班列运营实行“一点多挂”，并加强车辆、集装箱等货运资源调度，简化审批手续，协调统一运费价格等政策。五、支持海关特殊监管区建设。恳请中国海关等有关部门，支持黄骅港设立综合保税区，指导秦皇岛出口加工区整体升级为综合保税区，抓紧对廊坊综保区进行审核验收，并在进口水果、肉类、粮食等指定口岸资质方面对河北予以倾斜。六、支持河北开展商贸物流试点示范。恳请国家有关部门，在城乡高效配送专项行动、供应链创新与应用试点、跨境电商、多式联运、物流标准化、发展绿色低碳物流等试点示范方面予以优先支持，以加快提升商贸物流网络化、标准化、共享化、智能化和绿色化水平，促进商贸物流业降本增效。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、浙江省平阳县鳌江镇联南村村委会主任陈爱珠向大会提交了《关于中小学生课桌椅高度调整管理的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，“高个坐矮桌”、“矮个坐高桌”现象在各中小学校园里普遍存在，孩子上学跟我们上班一样每天一坐至少八个小时，要是桌椅高度不合适，势必会影响孩子的健康成长。北大医学部的教授就做过一项研究，中国70%—80%的孩子因坐姿不正确，影响了生长发育。由于课桌椅高度与学生身高不匹配，很可能会导致一些正处在发育阶段的学生出现脊椎过度反曲变直或驼背现象，还会引发近视、机体免疫力下降、心肺功能受损等状况。《建议》指出，“中小学生所使用的课桌椅主要存在两个方面的问题：其一，相比于以前，孩子的平均身高提高了，但是他们所使用的课桌椅却没有相应提高；其二，不同身高，甚至是身高相差很大的孩子，使用的都是同样高度、尺寸的课桌椅。经在小学抽样调查，同一年级的学生身高差35厘米。如一所学校里，一年级和六年级的孩子平均身高差27.8厘米，用的却是同一高度的课桌椅，导致的结果是一年级矮个子够不到桌子，高年级的孩子连双腿放进桌子底下都困难。这两个问题的存在，正是对他们正常的学习和身体发育带来负面影响的主要原因所在。事儿虽小，可事关孩子的健康成长，事关国家未来，亟需引起重视，并采取措施予以解决的问题。”为此，陈爱珠在上述《建议》中指出了如下建议：一、教育部门要高度重视，对课桌椅采购项目进行严格管理。以浙江省温州市为例，温州中小学的课桌椅为温州市教育系统统一采购项目，公办学校每年都可申报更换一批课桌椅。建议教育部门后勤管理部门要发文，给予基层教育局的后勤装备中心指导性建议，明文规定采购可调节高度和尺寸的“自动化课桌椅”。不可调节高度的课桌椅一律不准进入招投标范畴。二、教育部门给予学校调整课桌椅高度的标准指引。学生课桌椅高度调整须精细化。1988年原卫生部曾发布有学校课桌椅卫生国家标准,确定了九类不同身高的学生使用的桌椅高度标准。例如，学生身高在119厘米以下，其使用的课桌高度应为52厘米,桌下空区高度应为40厘米，椅面高度应为29厘米。后来各地陆续完善了一些标准,并且在应用中根据中小学生各年龄段的身高特点，设计了课桌椅若干个型号的标准。所以地方教育部门一要做到标准指引的精细化,根据青少年儿童各年龄的身高特点,提出课桌椅普遍适用的标准以及型号的参数，为学校配置课桌椅提供准确指引；二要做到调查的精细化，给予学校数据参数，开展课桌椅高度现状与学生身高匹配度的数据采集，为生产商提供数据参考。三、指导学校分步完成可调节高度课桌椅的更替。如果将课桌椅一次性全部更换成升降式的，成本太高，难以解决。最好分两步走，第一步先将那些已经需要更新的课桌椅直接更换成具有升降功能的课桌椅。二是对那些还要继续使用的矮课桌椅垫加“增高鞋”。学校可以根据学生的身高，给需要的学生配置桌脚套和凳脚套。这样可以不用更换课桌椅，也能达到调节课桌椅高度的目的，而成本也较低廉，较易实施。而桌脚套和凳脚套具体用什么材料制作，厚度是多少，是相同的厚度还是用不同的厚度，可由教育部门牵头，进行论证实验后确定。四、教育部门定期到学校督查课桌椅高度调整情况。每个学期开学初，基层教育局都会例行组织人员到各个学校进行开学工作督查，建议把课桌椅调整情况纳入督查项目之一，促使学校做到对课桌椅的调节功能的精细化。每个学期中小学开始的第一件事，就应该是调整学生们的课桌椅，让课桌椅的高度、尺寸与孩子的身高、胖瘦相匹配，不管是把自动课桌椅调高一些，还是在全校范围内进行调整，用检查制度倒逼学校和老师发挥主动性，做到“心中有孩子”的精细化管理。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近日中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（以下简称《通知》），明确提出将2019年作为“基层减负年”，文山会海、过度留痕等成为重点要解决的问题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从全国人大代表、河北省保定市莲池区东关街道东方家园社区党总支书记袁红梅处了解，作为基层代表，她今年两会关键词之一就是“基层减负”。袁红梅表示，给基层干部减负，调动其主动性、积极性、创造性，势在必行、刻不容缓。全国政协委员、中国侨联副主席朱奕龙也在今年两会大会发言中提到，要形成破除形式主义、官僚主义的良好政治生态，使基层干部从痕迹管理、文山会海中解脱出来，面对面、心贴心、实打实做好群众工作。此外澎湃新闻记者从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、江西省政协副主席刘晓庄在题为《坚决克服“痕迹主义”》的发言中谈到，在“痕迹主义”影响下，有写不完的材料、填不完的表格，使得一些基层书记成了“速记、述记”，专职干部成了“表哥、表姐”。文山会海：“上午发通知、下午要情况”必须叫停在整治文山会海反弹回潮方面，《通知》提出了硬要求：发给县级以下的文件、召开的会议减少30%－50%；中央印发的政策性文件原则上不超过10页。据中央办公厅有关负责人介绍，这一规定是为了解决照抄照搬上级文件、层层发文的问题。此外《通知》还强调了要少开会、开短会、开管用的会，对防止层层开会作出规定。“目前一些党员干部特别是领导干部能力不济，把发文、开会当作抓落实的主要方式方法，甚至将其做成履职尽责、推卸责任的‘痕迹’，一些文件层层转发、照抄照转，很多时候并无新的实质性内容，完全是重复上级精神，造成基层干部不是在看文件就是在签责任状、不是在开会就是在开会的路上。”袁红梅说道，“一些职能部门各自为政，本可以共享的数据，不停向基层要。”袁红梅表示，只有从源头抓起痛下决心消除文山会海，才能让基层干部彻底解脱出来。但重要的会议必须得开，不仅如此，而且要开好，注重提高会议质量和效果。“上午发通知、下午要情况”这种极端做法必须叫停和打住。 督查考核：防止“轮番式”、“大面轰”除了文山会海问题，《通知》还提出要解决督查检查考核过多过频的问题。具体为：中央和国家机关有关部门原则上每年搞1次综合性督查检查考核，对县乡村和厂矿企业学校的督查检查考核事项减少50%以上的目标要确保执行到位。针对基层督查考核过频问题，袁红梅说道，很多基层干部整日顶着压力和风险干工作，疲于应付各类迎检督导评比考核，最后一不小心、一不留神，领导一不高兴，问责没商量。这样干工作、抓落实的效果自然难以保证。“轮番式”的检查、“大面轰”的督导只会助长形式主义和官僚主义，起到干扰基层的“负作用”。“一些基层同志反映，他们工作累、任务重自不必说，最怕的是名目繁多的检查督察，不同部门的材料核实，动辄打板子追责。‘一人干、三人看，还有七人在指点’。”刘晓庄也说道，“一些部门把责任层层往下传递，只要手握权力，便可实行问责，没完没了地检查考核，‘你方唱罢我登场’，让基层无所适从。为了应付来自上面的各种检查，一些基层干部‘五加二、白加黑’，成天忙于刷标语、竖板墙、搞景观。”痕迹主义：激励担当实干，以工作实绩论英雄此外，《通知》还对“痕迹主义”作出明确规定：不得随意要求基层填表报数、层层报材料，不得简单将有没有领导批示、开会发文、台账记录、工作笔记等作为工作是否落实的标准。不得以微信工作群、政务APP上传工作场景截图或录制视频来代替对实际工作评价。对此，刘晓庄表示，在实际工作中，一些地方过度以具体文字表格和图片资料等作为展现工作绩效的唯一考核手段，片面强调工作“痕迹”而不是工作业绩，把“痕迹”看得很重，因此产生了形式主义、官僚主义的一个新变种：痕迹主义。“为了忙于留‘痕迹’，以至基层干部腾不出身子搞调研、办实事，不仅占用了干部大量时间、耗费大量精力，有时还要增加基层负担，引起群众的不满。”刘晓庄表示，“因此激励担当实干才是正道。不要材料‘痕迹’评短长，要以工作实绩论英雄，把严格的干部考核机制变成促进工作的科学手段。”澎湃新闻还留意到，中央办公厅有关负责人在谈到基层干部反映的几个突出问题时特别提到，有的乡镇干部手机上扶贫、党建、目标考核等各种微信群、APP、公众号有30多个。“不断开发出的各类不完全成熟的App，要求基层重复录入各口的系统，耗费大量人力精力基层苦不堪言。”袁红梅说道。问责谈话：简单粗暴、欠缺精准会打击干部积极性《通知》还指出，要完善问责制度和激励关怀机制，解决干部不敢担当作为的问题。改进谈话和函询工作方法，有效减轻干部不必要的心理负担。对此，袁红梅提出，要反对没有调查研究的问责。各级政府依法办事，依法行政，把该挑的担挑起来，该担的责担起来，不要为了推卸部门的责任，把该自己管的事利用考核大权往基层推压。“问责是关乎党组织公信力的大事，如果问责简单粗暴、欠缺精准，甚至乱问责、错问责、问错责，就会削弱问责的严肃性和权威性，打击干部担当干事的积极性。”袁红梅说道，“问责必须从实际出发，严格依规依纪，切忌不论具体是非，一不高兴、一拍脑袋就问责，甚至违反民主集中制，不下去调查研究仅凭领导个人要求就官僚主义草率问责。”刘晓庄则提出，“洗碗越多摔破碗的几率也越大”，要切实建立容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责，不让吃苦者吃亏、流汗者流泪，使广大干部在责任和使命面前心无旁骛挺身而出。责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称为《规划纲要》）公布以来，粤港澳大湾区建设从开局起步转向全面铺开、纵深推进阶段。作为四大中心城市之一的澳门，成为瞩目的焦点。《规划纲要》明确，将澳门建设为世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，促进经济适度多元发展，打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地。但“产业结构过于单一”是澳门发展过程中一直亟待破解的问题。博彩业作为澳门最重要的经济支柱，一家独大。官方数据显示，2017年，澳门全年博彩及相关服务收益为2678.6亿元，占整个行业结构中的49.1%。博彩业的行业变动，对澳门整体行业增加值影响巨大。“长期以来，国家给予澳门各种优惠政策，让我们发展得更好，现在，澳门也将紧紧抓住机遇，融入国家的发展大局。”正在召开的十三届全国人大二次会议上，全国人大代表、澳门中华总商会理事长、澳门立法会议员高开贤在接受澎湃新闻记者采访时说，“我们希望先将博彩业、旅游业做强做大，然后带动其他产业的发展。”高开贤说，现在澳门在努力向会展、文创、以及中医药等领域不断挖掘、开拓。而产业结构的调整，将涉及到澳门的各行各业，“这个局面没法一下子打破，要一步一步来。”高开贤说，在盘活经济方面，澳门也在努力做各种别的尝试。发展旅游业，就是澳门经济结构多元化调整的一个重要内容。近年来，澳门旅游业的发展态势良好，2019年1月，澳门入境旅客已经达到34万人次。但高开贤注意到，尽管访澳旅游大人数在不断增加，但绝大多数游客都是涌入以新马路为代表的新区街道，“那里有赌城、有酒店，建设发展得速度很快。”他也因此相比发现，原本待在澳门旧区的人越来越少，旧区的经济发展和建设出现了衰退。为此，高开贤提出了“改造旧区”的设想。“澳门政府相关部门已经开始进行深入的经济研究，计划对相对冷清的旧区进行改造。”他认为，通过改变澳门这些“古旧的地方”，将之变成游客愿意来游玩、打卡的旅游景点，也可以进一步拉动澳门地方经济的发展。高开贤说，这样的举措也能够分流新区中的人群，让澳门以新马路为代表的新区街道不再那么拥挤。责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2018年11月9日，内蒙古呼和浩特某小学课堂开展“预防校园欺凌”教学宣传。 视觉中国 资料图近年来，校园暴力时有发生，大量校园欺凌案件涉及侮辱、殴打等恶劣行为，对学生心灵造成严重伤害，也给社会带来不良影响。今年两会期间，来自河北团的魏志民等4名全国人大代表提交了《关于防范校园欺凌事件的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，校园暴力发生的原因在于对防治学生欺凌重视程度不够、多方联动防治机制不健全、对实施欺凌学生惩戒手段缺失等问题。因此，魏志民等人提出如下建议：一、颁布专项立法，完善现有法律法规。进一步完善专项立法结构和涵盖内容，提升法律效力位阶；在法律条文中增加对校园暴力伤害行为的惩处措施。二、完善教学制度，践行社会主义核心价值观，重视品德教育，除了研究学生知识掌握的教育方法，更应该研究如何才能做好品德教育，不因学生出身和成绩的差异成为他们符号。让公平、平等惠及每位学生。三、加强安全法制学习。家长和同学都应树立安全法制观念，家长应以身作则让孩子远离暴力，让孩子少看暴力影视作品，同时还应了解监督孩子与同伴的交往情况；学校应提高对法制教育的重视程度，把法制教育摆在和其他学科同等重要的位置；同时加强宣传，引起社会对校园欺凌事件的关注和重视，提高学生的自我保护意识。四、开展家校联合教育。除了家长会，学校和家长还应以其它形式多进行沟通。家长也应该主动多向老师了解情况，多关心孩子。不能把孩子交给学校，自己当“甩手掌柜”。五、开展督查检查。将防范欺凌教育列入学校检查的一项内容，检查学校是否组织开展校园欺凌治理相关政策、预防措施、方法等专题教育；学生矛盾纠纷排查及学生心理健康咨询和疏导落实情况；有无校园欺凌事件应急处置预案。责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，今年全国两会期间，全国政协委员、霍英东集团副总裁霍启刚向大会提交了大会发言——深化粤港澳大湾区中小学教育交流与合作的建议。霍启刚在大会发言中写道，最新发布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，要加强基础教育交流合作，鼓励粤港澳三地中小学校结为“姊妹学校”，在广东建设港澳子弟学校或设立港澳儿童班并提供寄宿服务，研究开放港澳中小学教师到广东考取教师资格并任教等。以上要求进一步明确了粤港澳大湾区中小学教育领域的战略目标和实施途径。霍启刚提到，如何贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，深化粤港澳中小学教育交流与合作，助力港澳青少年融入国家发展大局，推动“一国两制”新实践，是当前粤港澳大湾区建设中意义深远的一件事。为此，他提出建议：一、认真贯彻落实规划纲要，统筹规划大湾区教育交流。粤港澳三地教育主管部门应根据《粤港澳大湾区发展规划纲要》对教育领域的有关要求，认真落实并付诸行动。首先要设立“粤港澳大湾区中小学教育交流与合作工作小组”，统筹指导大湾区中小学教育交流与合作事项。其次要制定长效机制，从大湾区“9+2”城市的中小学实际出发，拟定《粤港澳大湾区中小学教育交流与合作规划》，搭建交流合作平台，明确教育交流与合作的主题。第三要积极探索大湾区“9+2”城市群制度化、常态化的会议制度，专门解决深化教育交流与合作中遇到的障碍和问题，形成合力。第四要拨出专项经费，促进湾区学校全面参与，把粤港澳大湾区中小学教育交流，上升到助力大湾区建设和“一国两制”成功实践的伟大事业中来。二、加快建设港澳子弟学校，探索两地课程建设。《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出要加强基础教育交流合作，在广东建设港澳子弟学校或设立港澳儿童班并提供寄宿服务。此举让香港教师和学生都能在湾区里开展教育和学习的同时也感受到真实的祖国。大湾区有条件的市区应加快建设港澳子弟学校或在现有学校中设立港澳班。积极探索双轨制或融合制的课程体系，既能满足内地小学、中学升学，又能参加香港中学文凭考试，解决好香港子弟以及在大湾区创新创业的香港青年子女读书问题。三、提供教师实习岗位，帮助港澳青年获取教师资质。教育部等部门联合出台了《关于港澳台居民在内地(大陆)申请中小学教师资格有关问题的通知》，为提高港澳台居民申请参加内地的中小学教师资格考试的积极性，内地教育部门应进一步研究有关政策，拿出一定的教师实习岗位给予香港青年，让他们在实习过程中，尽快了解教师资质考试事项，适应内地当一名教师所需要的教育理念、教学模式、教学内容、学生管理方式等，从而帮助他们拿到教师资质后顺利在内地开展教学，做一名合格的教师。四、重视教师双向交流，促进两地教师专业成长。可参考内地支教做法，按照学校学科需要，安排相应教师进行为期一个学期以上的交流与合作。香港可多考虑内地中文、历史、体育艺术等方面的教师任教，内地学校可考虑安排香港英文、科学、STEAM等学科教师开展教学工作。此举可促进内地老师扩大教育领域的国际视野，对于香港老师的国家意识亦有很大帮助。此外，广东省内学校以公办为主，教育行政部门拥有较多的教科研集体优势，几乎每周都有开展基础教育学术探讨、教学方法研究、教材相互推荐以及“同课异构”、“优质课展示”、“名师工作室”等活动，在“粤港澳大湾区中小学教育交流与合作小组”的统筹协调下，让广东省内各城市开展的教科研活动也能对港澳教师开放。五、创新交流形式，促进大湾区青少年融合发展。自香港回归以来，国家一直很重视香港和内地的教育交流与合作，从政策、资金、人力资源方面都给予很大支持和帮助，香港在全国24个省缔结“姊妹学校”已超过一千所，也取得一些成效。随着两地交流合作的持续开展，在活动创新方面越来越显不足，存在交流合作机制流于形式、一些活动还停留在走走看看的层面，“姊妹学校”也出现拉完手就撒手、后续活动少、只是追求形式和数量等问题。因此应在每次开展交流活动之前，双方学校都要制定详细计划，明确交流目的和主题，突出以学生为重点，交流学校要重视细节，内地学校要多呈现祖国传统文化和悠久历史的国情、校情，而港方学校则多呈现多元化、国际化办学特点，每次交流结束之后，及时开展回顾和总结，让每一位参与交流的学生都有获得感。霍启刚写道，总之，深化粤港澳大湾区中小学教育交流与合作，能促进大湾区青少年融合发展，促进“一国两制”事业薪火相传，推动“一国两制”事业发展的新实践，愿大家携手努力，共担中华民族伟大复兴的历史责任，也共享祖国繁荣富强的伟大荣光。责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"如何依法保护企业家的创新收益和财产权，着力构建“亲清”政商关系这一社会热点，在2019年全国两会上同样受到代表委员们的广泛关注。莫天全 视觉中国 图日前，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从全国政协委员、房天下董事长莫天全处了解到，针对如何构建“亲清”政商关系，发展民营经济，他向大会提交了《响应总书记6项政策举措，释放民营企业生产力》的委员提案（以下简称《提案》）。莫天全在《提案》中指出，2018年11月1日，习总书记主持召开了影响深远的民营企业座谈会，并指出民营经济具有“五六七八九”的特征：贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，支持民营企业的发展壮大，是党中央一贯方针。此外，习总书记还分别从企业税收、企业融资、竞争环境、政策执行、政商关系和企业家人身财产安全6个方面提出了具体的政策举措。莫天全表示，“我认为在这6条政策之中，构建亲清新型政商关系与保护企业家人身和财产安全对于改善营商环境、释放民营企业生产力有着至关重要的作用。”在莫天全看来，一个国家的经济社会发展，离不开良好健康的政商关系。“从2016年两会期间起，用‘亲’和‘清’两个字来衡量和概括新型政商关系对政商健康交往产生了巨大的引领促进作用。”莫天全说道。莫天全告诉澎湃新闻，几年来，随着党中央反腐力度的加强，政商政企关系逐年规范，领导干部与企业家搞利益输送、权钱交易的现象极大减少，但也出现了的偏激现象，存在“清”而不“亲”、“清”而不为的问题：将企业一些正常诉求拒之门外，该见的人不见，该办的事不办。亲清新型政商关系，只有“清”远远不够，还要“清”上加“亲”，要杜绝过从甚密的官商不分，也要防止谈商色变的过犹不及。值得关注的是，莫天全还着重在《提案》中提及保护企业家人身和财产安全，为企业发展解除后顾之忧的话题。莫天全指出，民营经济的主角是企业家，所以保护企业家人身和财产安全是大力发展民营经济的基础。最高法、最高检等部门陆续出台了相关政策与意见，强调监察机关在办理涉及民营企业和民营企业家的案件时，要最大限度降低法律风险对企业家的冲击和伤害，最大限度减少对企业的负面影响和破坏，让企业家卸下思想包袱，轻装前进。就构建亲清新型政商关系、保护企业家人身和财产安全等热会热点问题，莫天全在《提案》中建议：一、构建亲清新型政商关系，让政商政企关系“清”上加“亲”。一是要维护“清白”的政商关系。建议要继续加强反腐力度，守住底线，增强对领导干部与民营企业家交往的行为标准考核，保证政商关系的良好。二是要打造“亲民”的政企关系。建议政府部门建立健全政企交流制度与沟通平台，召开常规性的月度、季度、年度政企大会，加强政企互动，主动帮助民营企业解决实际困难，维护合法权益。三是要落实“亲清”相关政策。座谈会后，各省市也陆续行动，出台相关政策支持、改善民营企业与政商政企关系。归根到底，将已出台的政策落实到位或许比出台更多政策更为重要。二、保护企业家人身和财产安全，为企业发展解除后顾之忧。一是要合法区分企业与企业家的法律责任。坚持依法治国是我国的立国之本，但往往难以避免地发生连带追究企业及企业家的现象，个人的违法行为导致一个企业的倒下。企业责任与个人责任在法律上要有严格的区分，各自负责，互不连带。二是要依法要求企业家参与调查。协助公安机关与纪检部门调查是每个公民的责任和义务，但是在要求企业家参与调查时，需要区别对待。要有法律依据地请企业家协助调查，同时在调查期间保证企业家的人身自由与合法权益。三是要遵法保障当事企业家的合法权益。当企业家协助调查时，需要给企业家时间与机会对企业有个安排，对家人有个交代，不可用“一刀切”的做法漠视或者侵害企业家的合法权益。责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、福建省盼盼食品集团有限公司总裁蔡金钗向大会提交了题为《建立民企员工职务犯罪预防机制，促进民营经济健康发展》的大会发言。蔡金钗在发言中说：“尽管营商环境和法治环境在不断优化，还是存在一些影响民企健康发展的因素。比如，民企员工职务犯罪，就危及民营经济的健康发展。以民营经济较为发达的福建省泉州市为例，近三年，泉州法院审结的民企员工职务侵占、挪用资金案件多达179件，涉案215人，其中泉州下辖的晋江市法院近三年受理的民企员工职务侵占、挪用资金案件的涉案总金额达6700多万元，单个案件涉案金额平均将近100万元。不久前媒体报道的大疆创新科技有限公司因内部贪腐损失10亿、涉案上百人的员工腐败案件，也再一次敲响了警钟。”蔡金钗指出，从泉州法院近年来审理的民企员工职务犯罪案件来分析，“民企员工腐败”呈现三个主要特点：一是实际案发量比统计数据多。现实中相当一部分民企出于人情考虑，又怕影响不好，遂采取让员工退赃、减少企业损失、最后不了了之的“内部处理”方式，没有选择报案，以“私了”代替“公了”。所以，民企员工职务犯罪案件的实际数量，远超法院受理的案件数量。二是案件给企业造成的影响较大。在现代企业制度下，当所有权与经营权分离时，企业主的风险概率必然随之加大。如今，企业的用工风险已不仅仅是劳动合同纠纷层面，员工因故意或重大过失而实施的违法犯罪行为，给企业造成的损失很大，有的甚至可以让企业停产甚至破产。三是涉案员工法律意识较为淡薄。从数据上看，实施职务犯罪的民企员工普遍学历偏低，法律意识较为淡薄。此外，民企总体发展时间不长，有的企业内部制度建设也存在不足。为建立民营企业员工职务犯罪的预防机制，蔡金钗建议：第一，充分运用互联网技术，逐步建立、健全“民企员工的执业信用评价体系”。目前，我国人才信用档案建设尚不完善。建议运用大数据归集包括政府部门、司法机构、仲裁机构、用人单位和其他机构提供的有关记录，建立电子化、公开化、动态化的人才信用档案，将员工职务犯罪作为人才信用评价的重要指标来考量。将性质恶劣的员工职务犯罪纳入失信主体监管，实现联合惩戒，以此震慑不法分子，从苗头上扼制员工职务犯罪行为。同时，企业主聘用人才时可进入信用评价体系进行员工信用查询，了解其有无职务犯罪史，把信用档案作为员工职场“身份证”，让企业在任用员工时能够掌握更多的主动权，防止员工刻意瞒报，避免企业合法权益受侵害。第二，推广企业设立监察室或监察岗位的成功做法，加强民企自身制度建设。国有企业纪检、监察部门人员配备很到位，在预防和治理腐败方面发挥重要作用。大型民企，比如恒大、万达等企业也有法律专业人才组建的内部监管监察队伍，在日常经营管理、重大项目运作等方面，发挥着贴身监督的积极作用。这些做法值得总结、借鉴和推广。此外，我国民企以家族企业和中小企业居多，建议企业在快速发展中通过组建审计中心、加强非公党建、引进专业人才等手段，使企业迈向规范化管理的道路，在处置员工职务犯罪上做到“不藏、不掖”。政府也可适当指导帮助中小企业完善自身制度建设。第三，多方联手多管齐下，建立民营经济法治教育平台，防患胜于治疗。在民企员工普法方面，应该创造更多法治学习教育平台。建议有条件的地方由司法部门牵头联合工业园区、工商联、商（协）会等单位，在民营企业较为集中的区域打造民营经济的法治教育基地，通过全方位、零距离的普法，定期为民企员工提供阵地化、个性化的警示教育服务，通过对身边案例的深入剖析，引导民企员工不敢腐、廉洁从业、不踩红线，进一步提高广大民企员工的法律意识，在民企中营造更加优越的法治化营商环境。该平台模式在福建晋江市已经有较为成熟的做法，建议推广开来。责任编辑：蒋晨锐校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、中国航天科工集团第四研究院型号总设计师胡胜云向大会提交了《关于国家大力支持发展商业航天产业的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，航天产业是当今世界最具挑战性和广泛带动性的高科技领域之一，是国家综合国力的集中体现和重要标志，是国家战略性新兴产业和先进制造业的重要组成部分，是国家科技创新体系的一支重要力量。其具有高技术、高投入、高风险、高收益、产业要素高度集约等特点，技术辐射面广、产业带动力强、关联产业多、产品附加值高、集群效应大，具有巨大的溢出效应和经济带动作用，能够带动新一代信息技术、高端制造、新能源、新材料等高技术产业发展。《建议》指出，“十三五”期间我国经济发展总体上仍处于大有作为的重要战略机遇期，经济发展进入新常态。我国航天产业发展面临“从航天大国向航天强国迈进”的重要机遇，商业航天产业市场空间巨大。然而，《建议》指出，现阶段我国在轨卫星的发射运行都依赖国家计划，无论军用或是民用卫星都必须通过政府或军队的科研装备计划来获得经费支持，商业卫星所占比例较少，这与国外（尤其是美国）商业卫星占在轨卫星一半以上比例形成了鲜明的对比。《建议》指出，近年来在国家发改委、国家航天局和地方政府的大力支持下，在市场力量的推动下，我国商业航天蓬勃发展，成为了市场热点。一大批的商业航天公司纷纷成立，正在积极推动我国商业航天的快速发展。在这种情况下，为了避免一哄而上、低水平重复浪费、无序竞争等对我国商业航天长远发展造成不利的情况发生，促进我国商业航天持续健康、快速、高质量发展，胡胜云代表在《建议》中提出了如下三点建议：一、研究制定并发布国家商业航天产业发展规划，做好商业航天顶层设计，为所有商业航天公司做好指引；二、制定商业航天市场运行规则及制度，制定相应的法律法规，放开市场准入，鼓励多种市场主体参与商业航天产业的各个环节，以法律法规和市场来规范商业航天行为，减少政府人为干预，确保商业航天领域公平公正公开竞争，推动我国商业航天产业快速健康发展；三、将商业航天纳入国家政府采购范畴，确保国企民企一视同仁。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、南京工业大学校长乔旭 龙虎网 图“各高校通过自设薪金待遇和工作条件的层层加码争抢高端人才，甚至出现挖墙脚、人才违约等情况。”今年全国“两会”上，全国政协委员、南京工业大学校长乔旭递交提案指出高校人才竞争方面存在的问题。乔旭认为，究其原因，是高端人才薪酬确定缺乏必要的法理依据，过高的薪酬待遇造成学校内部的两极分化，日益滋长的逐利性导致高校人才的无序流动。他建议国家出台具有刚性约束的薪金标准指导性意见，建立人才流动协商与补偿机制。乔旭说，尽管在2017年教育部发布了《关于坚持正确导向促进高校高层次人才合理有序流动的通知》和《关于加快直属高校高层次人才发展的指导意见》，提倡高校间约定同一地区人才薪酬最高限额，鼓励高校实行高层次人才协议工资制、项目工资制等绩效工资分配方式，建立符合实际、水平适当、发展均衡、管理规范的薪酬分配体系。“上述《通知》《意见》给予了指导性意见，但未见细则出台，尚缺乏刚性约束。”乔旭表示，随着“双一流”建设深入推进，高校人才竞争愈演愈烈。许多高校引进学科带头人的薪金动辄百万、安家费数百万、科研启动费数千万，特殊人才则“一事一议”，大大增加了高校办学成本，影响高校的持续健康发展。他发现，现在有些海外引进顶尖人才及“帽子”人才的待遇已经与国际接轨，但普通教师的收入增长缓慢，影响组织内部和谐，也有悖社会公平原则。逐利驱动也导致了高校人才的流动无序。“高校间对于现有人才的非理性竞争属于‘零和博弈’，换来的是个别高校单方面数字上的‘虚假繁荣’。”乔旭对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，从国家层面讲，人才总量并无增长，但用人单位成本却大幅攀升，担负难以承受之重。从贡献角度讲，绩效总量也并无增加，况且重大的创新成果往往于非功利状态下产生，异化而逐利的人才流动实则降低了创新效能。基于以上分析，乔旭提出，要完善顶层设计。确定具有刚性约束的薪金标准指导性意见，要求各高校遵照执行。如，设定不同地区、不同层次人才的薪酬区间和最高限额，促进人才薪酬同岗位贡献、职位职责、能力绩效、师风师德等相匹配。建议参照各地经济发展水平、城镇非私营单位科学研究和技术服务业从业人员工资水平，以人才所在地区高校教授工资收入为标准，合理确定引进人才薪酬标准。此外，乔旭还表示，高校无序的人才流动乱象，在政治经济学上属于“市场失灵”范畴，亟需加强高校治理和人才自律。一方面，人才应提升职业道德，遵守契约约束。另一方面，高校间应共同探索建立人才流动的协商与补偿机制，约定师资人才、实验设备共享机制、成果合理共享机制，甚至可引入类似运动员的“转会费制度”，以探索对人才前期培养投入的补偿机制等，为人才无序流动加上一道“保险阀”。同时在工资薪酬外，乔旭还建议要升级配套服务。应该更多的关注人才子女上学等安居乐业的基本需求与实验室条件等综合保障，注重教师价值创造、价值实现后的价值分享，建立以学术贡献与社会贡献为导向的公平、开放、分类的评价机制。因为“吸引人才的根本目的是干事创业，为人才搭建发挥作用的平台，以期产出高质量的创新性成果，实现组织利益的与人才价值的最大化。”乔旭说。责任编辑：李克诚校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、南京大学文化与自然遗产研究所所长贺云翱 中国经济网 图近代以来，我国因战乱、侵略者掠夺、文物商人贩运、私人出国携带、非法盗卖等多种因素，导致大量文物流落海外。作为文物类研究专家，全国政协委员、南京大学文化与自然遗产研究所所长贺云翱在今年全国“两会”上递交提案，呼吁国家加强对海外文物的调查、认定、研究及保护利用。据中国文物学会统计，从1840年鸦片战争以来，超过1000万件中国文物流失到欧美、日本和东南亚等地区。另据联合国教科文组织统计，流失到中国境外的中国文物大约有164万件，分散在全世界47家博物馆，海外民间收藏中国文物更是馆藏数量的10倍之多。又据文化学者、文物市场类研究者吴树先生初步调查认为，近30年，走私出土文物有约6000万件左右。“这些出自不同方面的差距很大的统计数字表明，我们迄今对中国流失海外的文物缺少国家权威部门的调查认定和研究。”贺云翱对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，中国作为这些流失海外文物的“母亲国”，我们有责任完成对这些文物准确情况的把握。贺云翱分析，造成这一现象，主要原因是我国文物普查相关工作相对来讲比较滞后。“实际上我们在前两年才完成国内博物馆可移动文物的普查和建库工作，遑论国外。”“可能也有一个认识方面的误区。”贺云翱告诉澎湃新闻，国内有些声音认为这些文物在外国国土上，跟国内关系相对来说不是太密切。但“实际上这些流失在国外的文物本来就是中华文化有机组成部分，只不过在特殊时代背景下流了出去，我们应该关心他们的命运。”贺云翱表示。当然，海外文物分布在多个国家多个收藏单位，甚至有相当一部分在私人藏家手上，根本尚未面世展览过，因此调查追溯起来有一定难度，这也是其中的一个重要原因。“现在也到了该做这项工作的时候了。”贺云翱说，海外文物系统调查需要一个过程，这样庞大工作量只有国家力量才能完成。他建议，对于近些年来经过盗掘、非法出口的文物，我们应该通过强有力资料证明，并根据国际法律法规进行强有力追索。而对于一些已经在很多国家博物馆展览的文物，我们“只求所用，不求所有”，跟有关博物馆展开合作，请其允许收集资料、开展研究。等资料收集好了，再有主题有计划地在国外进行展览，让我国人民可以欣赏到这些文物。同时，出版、虚拟博物馆等也将在这样的基础上逐步开展起来，从而变成而中国文物“走出去”以及中国文物来到故土展出、交流合作、研究出版的美事，“这也是促进不同国家间文化交流合作，共同保护利用人类共同文化瑰宝的事件。”贺云翱表示。但前提是要有系统资料的收集、调查、基础性研究，否则其他工作也是无法开展的。”贺云翱对澎湃新闻说，“当然每一种工作都有难度，但只要有这个决心去做就一定能做好，慢慢地总有一天能完成这样一个历史性任务。”责任编辑：李克诚澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、宇华教育集团董事长李光宇向大会提交了“关于进一步明确家校职责分工，减轻家长教育负担的建议”。李光宇表示，一直以来，给中小学生“减负”早已成为社会各界共识，然而家长额外的教育负担却有增无减。本应由学校、教师完成的一些教育任务，陆续转移到了家庭、家长的身上。在学生作业方面，普遍存在着学校对学生家长进行强制性“摊派”的现象。近些年，在家校教育方面还有很多“怪现状”。学校征集家长志愿者到学校进行卫生打扫工作，甚至个别学校还要求家长到学校执勤站岗、维护秩序，这样的现象其实就是一种学校教育职责的错位。李光宇认为，这些“额外的工作”让家长没有充足的精力从事家庭教育最主要、最重要的工作：孩子体质的健康、人格的培养和习惯的养成等，同时也会严重影响亲子关系，亲子关系恶化，家庭教育的效果也不会好。另外，这些“额外的工作”既模糊了家长和教师之间的责权界限，影响了教育工作者的权威性及公信力，也加剧了家长和老师之间的矛盾冲突，不利于家庭和学校形成教育合力。为此，李光宇建议进一步明确学校教育职责范围、减轻家长教育负担。具体来看，一是由教育主管部门出台关于家庭教育和学校教育协同配合的系统指导文件，明确家庭、学校双方各自的教育任务、职责，指导家长和学校明确分工、承担己任、默契配合，从而促使学生更好地成人成才。其中应明确要求：严禁学校硬性要求学生家长批改学生作业、试卷等学习类资料，严禁学校将布置、检查、批改学生作业的工作直接或变相地转移给家长，取缔家长在学生作业上签字确认的现象；严禁学校要求家长到校从事打扫卫生、执勤站岗等工作。二是教育主管部门和地方学校应利用家长学校的形式，对家长群体进行培训和宣传，落实国家教育部等九部门下发的《关于印发中小学生减负措施的通知》，引导家长树立正确的家庭教育观，进一步明确家庭教育的目标和方向，切实为家长“减负”。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、四川省畜牧科学院院长、党委书记蒋小松向大会提交了“关于建立村级干部激励机制的建议”。蒋小松认为，在实施乡村振兴战略过程中，需要充分发挥村级自治组织的功能和作用。村级干部的积极性是否得到有效调动，是其中的关键要素。作为全国人大代表，蒋小松在2018年就此问题进行了调研。调研中，他看到了村干部的辛勤工作状况，听到了村干部和村民不少反映，希望村级组织的杂务再少点、自治的空间再大点，村干部的待遇再高点。蒋小松在建议中指出了三点问题：一是村干部工作压力太大，职能职责太多。村干部既要完成上级政府各条线对口的各项指标和任务，又要处理本村的各项事务。村干部处于基层矛盾中心，由于过多强调其服务职责而弱化其自治的职能，使他们工作负荷过重。加之，上级部门的大量事务延伸至村里，大量的检查督查延伸至村里，消耗了村支书抓党建的精力，消耗了村主任抓村务的精力，影响了村民自治组织功能的有效发挥。二是现在的村干部经济待遇较低。村干部反映， 一方面“5加2、白加黑”已经成为他们的工作常态，一方面他们的经济待遇比体制内的干部低很多，每月报酬就1000元至2000元，贫困地区的村干部报酬更少，村干部的工作付出与经济待遇严重不相称。甚至有的村干部反映，每月得到的补贴还不够电话费、车费的花销。三是村干部的全脱产服务模式限制了干部自身的脱贫奔康。村干部反映，组织上希望优秀的人才、致富能人来当村级组织的一把手，治理农村，可如果按照现在的这种全脱产模式，就算致富能人有心干这工作，各种条条款款的制约严重束缚了村干部的手脚。调查发现，即使在具有区位优势的地区，村级干部岗位对优秀人才的吸引力也不强。蒋小松认为，实施乡村振兴战略，最终要由村这级组织落实下去。如果没有足够的待遇保证，缺乏有效的激励政策和激励措施，就失去了乡村振兴的人才保障。要改变这种状况，既需要政策上的突破，也需要政府财政上的支持。他建议，多措并举解除束缚，建立村干部干事创业的激励机制，通过机制改革和财政支持，吸引有思想、有文化、有能力，综合素质高的人才进入村级干部队伍，夯实乡村振兴的干部人才基础。具体来看，一是强化村级自治组织的自治职能。不能将本应由上一级政府机构和部门承担的事务性工作延伸至村，切实减轻村干部的工作负担和压力，充分、有效发挥村民自治组织的功能和作用。二是允许村干部参与产业发展和享受劳动成果。村干部是游离于国家行政干部体制之外的、不在编、不脱产的基层干部，本质身份是农民。建议把村干部纳入技能培训的受训者范围，允许村干部参加合作社并通过自己的资金、技术和劳动投入获得收益，使他们既是村里的管理者也是产业发展的参与者和受益者。三是提高村级干部的基本待遇。既要倡导村干部的奉献精神，也要解决村干部的补贴、社保、医疗等待遇问题。建立村级干部评优机制，奖励守信念、品行好、有本领、讲贡献的村级干部，树立鲜明的用人导向。加强财政支持，基于工作环境、难度、绩效等，在现有基础上大幅度提高村干部的待遇，激励人才向最需要的乡村流动。具体操作上，可以把村级干部的待遇与上年度本村农民人均收入挂钩（以村支书为例，根据不同区域可考虑其报酬等于上年度本村农民人均收入的2倍至4倍）。农民人均收入增长，村干部报酬随之增长；农民人均收入下降，村干部报酬随之下降。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"阎志在两会上发言 姜正泽 图今年全国两会，全国人大代表、卓尔控股董事长阎志再次关注儿童“反拐”，呼吁严厉打击拐卖儿童犯罪行为，加强对未成年人的保护。他提出，加大拐卖儿童行为量刑力度，将最低刑期由5年调整为10年，为亿万家庭筑牢儿童安全保护“防火墙”。去年全国两会期间，阎志曾提交过一份《关于完善刑法相关规定，对拐卖儿童违法犯罪开展综合治理的建议》。“儿童的伤，是全社会的痛。”今年3月，包括阎志在内的30名人大代表联名提交《关于修改刑法相关条款，严厉打击拐卖儿童违法犯罪的议案》（以下简称《议案》），继续呼吁严厉打击拐卖儿童行为。《议案》称，拐卖儿童行为伤害的是社会上最脆弱、最无助的弱小群体，撕裂了人们最看重的骨肉亲情，挑战了社会伦理底限，社会影响恶劣。因此，他建议参照绑架罪的量刑标准，将拐卖儿童犯罪的刑期起点调整为十年以上，从严打击。《议案》还指出，应将“儿童”的定义与国际接轨，从现行“不满10岁”扩大到“18岁以下的任何人”，以扩大儿童保护范围，消除不法分子拐卖较大年龄未成年人的侥幸心理，同时有利于开展儿童打拐的国际合作。去年两会期间，阎志就提出要加强对收买者的打击力度。今年他再次呼吁，取消刑法第241条第6款“对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救”可以从轻处罚的规定。在阎志看来，收买方对拐卖行为的发生和主动拐卖者具有同样重要的影响，加强对收买者的惩戒，有利于降低买方市场需求，惩罚和预防此类犯罪行为的发生。他同时还表示，不仅要对“拐卖未遂”情况从严惩处，也应对拐卖儿童罪既遂标准予以强化和细化。只要行为人完成了其分工范围内的拐骗、收卖、接送、中转儿童的行为，不论被害人是否被抢夺、是否实施伤害与出卖，其行为都应认定为犯罪既遂。对公开抢夺儿童、有组织当众拐骗行为，即便是未造成被害人被拐走、出卖的后果，但对公众造成了严重心理恐慌，应视为加重情节，从严惩处。儿童防拐问题不仅是法律问题，更是社会问题。上述《议案》提出，打击拐卖儿童类犯罪不能单靠事后打击与判刑，还应从根源上多方发力、通过社会管理综合解决。他建议全面推进性别平等，弱化子女性别对家庭利益的实际影响；大力完善农村养老体系，增强农民养老保障和医疗保障，弱化“养儿防老”的路径依赖，进一步改善贫困地区教育条件，拓展当地年轻人的发展空间。《议案》还显示，建议调整现行收养制度，通过疏通合法收养渠道以萎缩儿童拐卖市场。可取消收养人必须无子女且只能收养一名儿童的规定，让有特殊需要的家庭能够合法收养相应性别的子女或健康子女。责任编辑：李寿康校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"日前，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从辽宁省人大获悉，今年全国“两会”期间，十三届全国人大二次会议辽宁代表团以代表团集体名义向十三届全国人大二次会议提出了“关于在辽宁省辽西北地区设立国家级辽西北承接产业转移示范区的建议”。辽宁代表团认为，在东北“设立国家级承接产业转移示范区，承接国内外产业转移”是2014年国务院28号文件（《国务院关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意见》）的部署，东北至今尚未破题。辽宁代表团在建议中分析称，当前，沿海地区加工贸易企业受多方面因素影响，正在寻求新的产业承接地，京津冀地区的一些企业落实国家总体发展战略也急需向外转移。而辽宁省辽西北地区辐射东北、华北两大市场，连接东北亚，是东北华北咽喉要地，区位优势、交通条件优越，要素成本相对较低，承接产业转移的基础和条件较好，特别是朝阳、葫芦岛两市已形成了特色突出的承接产业转移集聚区，具备设立辽西北承接产业转移示范区的自然条件和比较优势。所以，辽宁代表团建议在辽宁省辽西北地区设立国家级辽西北承接产业转移示范区。具体来看，辽宁代表团建议，请国家发改委参照湖南湘南湘西承接产业转移示范区优惠政策，或更优惠、更体现辽宁特色和优势的政策，设立“辽西北承接产业转移示范区”，把示范区建设成为东北地区承接产业转移高地。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中新网北京3月12日电  打开手机APP，动动手指，美食就会自动“送上门”……近年，各外卖平台“群雄逐鹿”，但在“风生水起”的网络订餐市场中，一些无证无照的“黑店”往往也窝藏其中。全国两会期间，如何构筑网络外卖食品安全“防火墙”，成为全国人大代表关注的话题。据第三方数据机构DCCI发布的《中国网民网络外卖服务使用状况调查报告(2018年暑期)》数据显示，中国在线订餐用户规模已达3.6亿人。然而，网络外卖在“爆发式”增长的同时，“幽灵餐厅”“照骗美食”等幕后“潜规则”也一次次惊爆大众眼球，暴露出不可忽视的食品安全问题。全国人大代表、浙江省平阳县鳌江镇联南村村委会主任陈爱珠建议，应进一步补上监督制度体系缺漏，加强各部门有关外卖法规的融合，同时结合食品安全法，针对地方实际拟定外卖监管规范性文件，让外卖监管有法可依，违法行为有据可处。网络外卖频频混入“漏网之鱼”，平台方亦难辞其咎。全国人大代表、温州市文联副主席蒋胜男因经常“宅”在家赶稿，时常与外卖打交道。此前，一则曝光外卖调料包黑作坊的新闻，让她意识到维护外卖食品安全迫在眉睫。蒋胜男调研发现，由于平台准入门槛低、对商户的资质审查把关不严，致使许多没有任何餐饮卫生资质，甚至没有《食品经营许可证》的商家进入了订餐平台。她认为，要明确第三方订餐平台的主体责任。“第三方订餐平台负有对入网餐饮单位的审查权，必须严格履行好第一道准入把关的审查义务。同时，市场监督管理局在必要时可与平台开展联合执法检查。”除了向平台方“亮剑”，蒋胜男还建议对违规餐饮单位“重拳出击”。她说，市场监督管理部门应加强对餐饮单位的监管和惩处力度，一旦发现黑外卖或不符合卫生条件的外卖商家，坚决整改、取缔，并下架其在网络上的商铺，推行外卖行业的“一票否决”制度。而在互联网时代，以“智慧监管”密织外卖安全“天罗地网”也成为热门建议。蒋胜男表示，市场监督管理局可建立网络订餐数据分析监管系统，对网络订餐数据实时抓取、分析，有效推动监管的精确性和靶向性。陈爱珠则建议设立网络数据库，存档相应主体经营资质，实现监管共享。（原题为《网络订餐频现“黑店” 人大代表建言“外卖保卫战”》）责任编辑：崔烜校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在长三角一体化上升为国家战略的背景下，建议重组长三角区域内各大高校的国家重点实验室，组建国家重点实验室联盟，赋予其论证重大科技项目指南的职责，为建设长三角国际科创中心发挥引领作用——今年全国“两会”期间，全国政协委员、中国工程院院士、浙江大学机械工程学院院长杨华勇提交《重组国家重点实验室 发挥在长三角国际科创中心建设中的引领作用》的提案。 “长三角集聚了我国高等教育排名前九的五所高校，包括浙江大学、上海交通大学、复旦大学、中国科技大学和南京大学，代表了我国高校的一流水平，推进长三角一体化应充分发挥高校在科研、高端人才培养方面的优势。”杨华勇3月12日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），国家重点实验室是国家组织开展基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、开展高水平学术交流的科技创新基地，是国家战略科技力量的重要组成部分和孕育重大原始创新、推动学科发展、解决国际战略重大科学技术问题的重要力量，与建设国际科创中心的要求相比，长三角现有国家重点实验室还存在重大原创性成果偏少、世界一流领军科学家不足、管理机制改革待深化等问题。  他建议重组长三角区域内高校现有的国家重点实验室，围绕学科领域、行业发展、区域创新组建实验室联盟，协同开展共性重大科学问题和战略方向的研究；强化与企业国家重点实验室的协作，打通基础研究与产业关键技术的通道，完成产业链整合，支撑产业创新。打破现有机制约束，统一调动人财物等创新资源，建立国家重点实验室之间以及与国家其它重要研究机构之间的人才流动机制，提升学科交叉、资源共享、联合攻关的能力。 杨华勇还表示，应扩大国家重点实验室的自主权，放手让优秀实验室牵头组织实施国家重大科技项目，以补齐现有基础研究不足的短板，在继续支持基础研究自由探索的同时强化目标和问题导向，完成与应用基础研究、关键技术创新和产业化应用等的连接。责任编辑：谢春雷校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、重庆猪八戒网络有限公司董事长朱明跃向大会提交了《关于关注自由职业者社会保障 完善社会治理的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，“近年来，无论国际还是国内，一个新兴就业群体蓬勃发展，该群体不隶属于任何组织，不向任何雇主作长期承诺而从事某种职业，社会上统称该群体为自由职业者。目前，自由职业者已成长为一个不易忽视的群体，在社会分工中扮演着越来越重要的角色。”《建议》分析指出，自由职业者的发展具有以下特点：一是体量大。世界银行“2019世界发展报告”指出，一个被视为自由职业者的人可能仍然在传统领域中就业，全球范围自由职业者的总量约为8400万；二是增长快。哈佛大学研究指出，过去十年中94％的净就业增长与自由职业者相关的替代工作密切相关，研究公司Inavero研究结果显示，未来十年内自由职业者相关工作增加168％，越来越多的企业使用自由职业者以降低用人成本；三是年轻化。随着互联网技术的发展，在社会不断向“平台+个体”的结构转变过程中，游离在各种平台上的个体，比如：网店主、自媒体、律师、设计师、会计师等等将不断涌现，自由职业者45岁以下的中青年占比达89.9%，正成为千禧一代喜爱的工作方式；四是地域广。以前自由职业者多集中在发达地区和大城市，北京、上海、广州等一线城市是自由职业人员高度密集地区，近年来，二、三线城市自由职业者增长迅速；五是流动强。自由职业者基于业务的需要和市场的需求，选择在不同时期不同城市生活工作将成为常态。“一方面是自由职业群体的不断增长，另一方面相关的制度政策未及时出台，对自由职业者来说，职业发展和权益保障成为他们的主要诉求。他们的从业经验和经历，没有公司的履历，难以获得行业认定、执业资格、职称评定；异地参保、便宜参保成为他们的难点；纳税按劳务所得、工资薪酬所得还是视同个体工商户经营所得没有政策支撑……种种难点，让这个群体一直游离在主流之外，处于社会管理的盲点。”朱明跃在《建议》中指出，“在经济和就业市场严峻的大形势下，自由职业者代表着未来就业发展的重要趋势，通过人才共享，可以释放人才红利，提升国家整体劳动效率和竞争力。建议政府提升对该群体的关注，出台相关政策，将这一群体有效纳入政府监管体系，促进自由职业者健康发展。”具体来说，朱明跃代表在上述《建议》中提出了以下三点建议： 一、统一自由职业者的认定，纳入政府规范管理我国关于自由职业者的标准、定义、分类和统计数据缺乏，建议将自由职业者纳入正式的社会职业体系中，形成有序的职业群体，对不同分类的自由职业者进行准确而全面的数据统计，通过支持成立自由职业者等行业协会的方式，保障其权益、规范其行为，并通过政府的政策扶持和社会平台的支撑，实现自由职业者群体的快速发展。二、实现自由职业者的便捷参保建议打破现有社保缴纳中的户籍门槛，以自由职业者的实际居住地为准，以个人身份证明为依据为自由职业者办理相应的社会保险。实现自由职业者能够异地参保、便捷参保，消灭社会福利真空，同时也便于国家对自由职业人群的认定和管理。三、出台自由职业者的税收征管政策国家出台的《机动出租车驾驶员个人所得税征收管理暂行办法》，让滴滴平台上的自由职业者（注册司机）从事客货运营取得的收入，可以比照个体工商户的生产、经营所得项目征税，很好的解决了滴滴平台自由职业者的税收征管和税收优惠政策。建议将《机动出租车驾驶员个人所得税征收管理暂行办法》扩大到其他行业，尽快出台《自由职业者个人所得税征收管理暂行办法》，将政策惠及自由职业者群体，自由职业者可以比照个体工商户给予同等待遇。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、西安工程大学校长高岭向大会提交了《关于加强自媒体传播立法的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，“自媒体行业及用户快速发展，形成网络空间意识形态工作和舆论工作的复杂局面，舆论危机和舆论风险有可能来势凶猛、声势浩大，也可能悄无声息、暗流涌动，处理好这样的复杂局面，对凝聚人心、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础意义重大。但是，我国有关规范自媒体发展的相关法律、法规、政策相对滞后，舆情处理陷入‘封’‘堵’‘删’‘滞’，缺少先发优势。”《建议》还具体分析了我国自媒体传播领域的主要问题：（1）自媒体言论失范侵犯他人合法权利，言论失实侵犯他人名誉权，言论过界侵犯他人隐私权。（2）网络谣言泛滥，由于自媒体本身传播空间的开放性，造谣传谣的范围被无限扩大，自媒体谣言日益泛滥。（3）自媒体环境受到污染，自媒体平台上各种各样的信息充斥其中，不乏有许多垃圾信息，污染眼球，拉低了受众的审美水平，不利于受众的身心健康发展。（4）自媒体拥有越来越多隐形的未成年人用户，大量的“三俗”内容会诱导未成年人采取一些非理性的行为，给社会的文化建设带来一些看得见和看不见的隐患，动摇文化立国的基础。（5）由于缺乏特别制定的规范自媒体言论的基本法律法规，使得大量滥用网络言论自由造成的问题得不到及时良好的解决。为此，高岭代表在《建议》中提出了加强自媒体传播立法的建议：“完善网络言论的相关立法，以高层级法律形式确定法律规制的效力和权威。出台相应具体专门的网络言论自由规制法律，注重实际可操作性和可执行性。形成基本法律为主，行政法规、部门规章和地方规定为辅助的专业立法体系。确定网络言论自由的法律边界，让每个公民在网络空间进行个人活动时有法可循，政府监管有法可依。”责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“两会”期间，“乡村教师待遇”问题作为一大热点频被代表委员提及。全国人大代表、陕西省合阳县黑池镇五丰社区党总支书记雷温芳向大会提交的《关于大力提升乡村教师待遇的建议》，呼吁出台更多鼓励教师扎根乡村的政策，比如持有乡村从教满30年荣誉证书的教师可免费乘坐城市公共交通工具，享受全国景点免票，同时设立乡村教师交通津贴制度。雷温芳在《建议》中称，《乡村教师支持计划（2015-2020年）》《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》等文件先后出台，乡村教师的工作生活条件得以改善，逐步形成“越往基层、越是艰苦，地位待遇越高”的激励机制，以及充满活力的乡村教师使用机制。尽管如此，仍面临不少问题。《建议》中提及，乡村教师补充力度在加大，但难留住和结构性缺编问题仍然比较突出，比如乡村学校仍存在音体美信等学科教师不足、中青年教师缺乏、高学历教师过少、教师流动性大的问题。《建议》指出，近年来，乡村学校的办学条件得到了较大改善，但乡村教师普遍存在工作强度大并且任务繁重的现象。有的教师一个人要负责3～4个年级，包揽所有学科，不但要承担教学工作，还要照顾学生饮食起居。乡村学校多数地处偏远、交通不便、环境艰苦、生活配套设施缺乏，乡村教师的工作生活条件与城镇教师相比还有明显差距。此外，乡村教师收入越来越高，但总体待遇水平仍然偏低。雷温芳建议，教育部应会同其他部门出台相关政策：一，制定乡村教师工作补助政策。“受撤乡并镇影响，一部分地处偏远的学校教师因归属城区管理而不能享受乡镇工作补贴。”雷温芳在《建议》中称，乡村教师身份应以学校所在区域的具体情况确定，改变按行政区划属性确定身份的做法。此外，雷温芳建议，综合考虑学校的边远程度、教师的岗位类别、乡镇工作年限等，科学设置差别化补助标准。中央财政对集中连片特困地区以外的国贫县，省级财政对省贫县，给予适当奖补，确保乡村教师补助能有效落实。二，设立乡村教师交通津贴制度。近年来，乡村教师待遇逐渐提高，教师普遍在城区购置房产，节假日在城区居住。针对这一现状，雷温芳建议在乡村教师工作补贴的基础上设立乡村教师交通津贴制度，结合教师居住地与任教的乡村学校距离（以班车费用为依据），制定发放额度。根据乡村教师每学年实际在校任教月数，按照每月往返4次，按月统一包干一次性发放。所需经费由同级财政单列资金予以保障。三，加强乡村教师周转宿舍建设，鼓励发展多元化的乡村教师住房供给体系。雷温芳建议，政府通过在学校或乡镇驻地购买、租赁等方式筹集周转宿舍，也可利用清理腾退的校舍改建，或是在乡镇学区驻地、甚至偏远学校的校内建设周转宿舍，每套按“一厅一卫一阳台”和水电暖齐全的标准建设，让乡村教师住进与城里人一样的房子。同时，为乡村教师建设一定数量的经济适用房、廉租房、限价房和集资房。四，出台鼓励教师扎根乡村的政策。雷温芳建议，对在乡村学校任教满30年且仍在乡村学校任教的教师，符合晋升一级、高级教师职称申报条件的，职称评聘时可不受学校岗位职数限制。对持有乡村从教满30年荣誉证书的教师，可以免费乘坐城市公共汽车、地铁等公共交通工具，享受全国各地旅游景点免票的优惠政策等。责任编辑：马世鹏校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会上，全国人大代表、重庆市谢家湾小学校长刘希娅等30名人大代表联名提交了关于修订《中华人民共和国未成年人保护法》（下称《未成年人保护法》）的议案。其中提出了“修改未成年人失范惩戒相关法律法规，建立长期追踪机制”以及“家长到学校参加家校活动应视为正常上班，用人单位应当依法支付工资”等一系列建议。该《议案》关注到，社会发展对家庭教育和保护有了新要求，父母教育孩子履职不到位的现象普遍存在。“家庭教育的缺失严重影响孩子的身心健康。” 刘希娅说。上述《议案》指出，未成年人因缺少监护引发的坠楼、触电、误食中毒等意外伤害事故频见报端网络；而外出务工父母在子女教育问题上，更多的是从吃穿用度上关注，却没有尽到陪伴孩子教育孩子的责任；当下无处不在的网络和手机，让许多家长们成了低头一族，却不花费心思和精力关注孩子的学习和成长；父母离异也成了某些家长不管孩子教育的借口。该《议案》还认为，家长参加家校活动缺乏社会支持和政策保障，影响家校教育合力。因此，《议案》建议，在《未成年人保护法》第二章“家庭保护”第十六条之后增加一条细则：监护人不得将12岁以下孩子单独留在家中；在第十一条规定之后，增加“监护人必须履行对未成年子女的家庭教育义务，不得以工作忙或者其他理由拒绝履行”的内容，从法律角度督促监护人履行对子女的教育义务，保障家庭教育的落实。而为提高家长及全社会的重视程度和支持力度，《议案》还建议在《未成年人保护法》“社会保护”章节中明确规定：“家长参加家校活动，是必须履行的社会责任，家长到学校参加家校活动应视为正常上班，用人单位应当依法支付工资。”该《议案》还关注了未成年人犯罪问题。其中建议，将我国刑法所规定的未成年人刑事责任年龄下限降低到12周岁；同时调整相对负刑事责任年龄为12周岁到14周岁，已满12周岁不满14周岁的未成年人，只对性质极其恶劣的犯罪行为承担刑事责任；相应的调整完全负刑事责任年龄为14周岁。据此，在《未成年人保护法》司法保护第五十四条第二点最后添加：对情节特别严重、造成巨大社会影响的，可依照更高年龄段责任承担规定进行处理。除从年龄上修改相关法律法规，该《议案》还建议，对未成年人犯罪的事后监管也极其重要，应建立长期追踪机制，司法工作人员要定期及时进行后续跟踪教育，避免因案发后教育不到位再次误入歧途的情况发生；还应加强社区性保护处分的多样化，包括禁止令、训诫、社会服务令等多种多样的措施，达到对未成年人严重不良行为的矫治与犯罪行为的预防。上海市法学会未成年人法研究会副秘书长田相夏告诉澎湃新闻，目前的《未成年人保护法》对未成年人的失范惩戒相对比较缺失，上述《议案》抓住了该法规司法指导性、操作性不够具体的弊端。此外，其中关于修订家庭保护的相关细则对正在推行的家庭教育单项立法有促进作用。目前《未成年人保护法》修订草案（第二稿）已形成。2月中旬，澎湃新闻从全国人大常委会获悉，今年10月，该修订草案有望提交全国人大常委会审议。2018年，全国人大社会建设委员会统筹考虑了《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》的修改工作，制定修法工作方案，后形成修订草案(第二稿)。针对这项修法，全国人大社会委社会事务室副主任刘新华表示，社会委将启动系统性修法工作，广泛听取意见建议，研究修订草案和修改说明，“经委员会全体会议审议通过后，提请2019年10月份的常委会会议初次审议”。责任编辑：马世鹏校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会上，延长放假、新增法定假日再度成为代表、委员们热议的话题，所提建议涉及春节、“五一”黄金周、“七夕”等等。吉桂凤：建议春节假期延长3天，清明节延长2天今年全国两会期间，来自江苏代表团的全国人大代表吉桂凤提交了《关于适当延长春节、清明节假期的建议》，建议从2020年开始，春节由现在的3天延长至6天，再通过调休2个周末，使春节假期达到10天，即从除夕至正月初九。清明节则由现在的1天延长至3天，再通过调休2个周末，达到7天。赵皖平：建议将春节假期延长2-3天全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平今年也在会上提交了《关于延长春节假期的建议》。具体为：将春节假期延长2-3天。周海波：建议将年三十纳入法定假期今年全国两会上，来自广东的全国人大代表周海波提交了《关于将年三十纳入法定假期的建议》，建议将年三十纳入法定假期。周海波表示，即使在这一天上班，也是“身在曹营心在汉”。陈静：建议将七夕新增为法定节假日今年全国两会期间，来自安徽的全国人大代表陈静提交了《关于将“七夕节”新增为国家法定节假日的建议》。陈静认为，该举措可以推响中国情人节品牌，引导树立正确婚爱观，并有利于假期均匀分布，缓解假期集中出行和旅游压力。张义光：建议将重阳节设立为法定节假日很有必要全国政协委员、陕西建工集团董事长张义光表示，将七夕节设立为法定节假日，通过节假日形式加以强化和纪念，可以淡化西方情人节对中国年轻人的冲击和影响，从而建立中国人的文化自信。此外，张义光还表示，越来越多的空巢老人需要得到儿女更多的陪伴，将重阳节作为敬老节设立为法定节假日很有必要。谢金红：建议恢复“五一”长假今年，全国人大代表、辽宁省鞍山市交通运输集团有限公司第二汽车分公司客运六队2路线驾驶员谢金红向大会提交了《关于恢复“五一”长假的建议》。“随着人们生活水平的提高，更加注重自己的生活品质，对休假的需求也越来越强烈。希望把‘五一’假期由现在的三天恢复为原来的七天长假。”谢金红表示。事实上，原本七天长假为三天法定假日与两个双休日拼接，因此恢复七天假相当于在现在基础上增加2天的“五一”假期。此外，据澎湃新闻记者梳理，对于部分特殊人群，代表、委员们也提出了额外的放假福利建议。例如，来自广东的全国人大代表黄细花提交了《关于落实大中小学春假、秋假的建议》。黄细花建议，将春假设立在“五一”前后、秋假设立在“十一”前后，假期可以设计为10至15天左右，配合推动职工带薪休假，以便父母和爷爷奶奶带着孩子旅游度假。来自山东的赵峰等3名全国人大代表提交了《关于设立独生子女带薪陪护假的建议》。赵峰等人提出，面对独生子女家庭护理照料患病父母的严峻问题，建议设立“独生子女照料护理假”，在独生子女父母患病住院期间，给予独生子女每年10-20天的照料护理假，护理假期间视为出勤，工资福利待遇不变。责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月12日，在十三届全国人大二次会议上作工作报告时，最高人民法院院长周强提到，依法支持公民通过正当防卫同犯罪行为作斗争，保护见义勇为，弘扬社会正气。最高人民检察院检察长张军提到了曾引起广泛关注的“昆山反杀案”和“赵宇见义勇为案”这两起正当防卫的典型案例，“昭示法不能向不法让步”。近年，从于欢案到“昆山反杀案”，从赵宇案到“涞源反杀案”，关于是否正当防卫的认定和争议，受到广泛关注。澎湃新闻注意到，今年全国两会期间，“正当防卫”的话题被多位人大代表和专家学者提及，这些讨论聚焦于正当防卫的认定规则——司法实践中如何准确判断防卫限度，正当防卫与防卫过当的边界如何厘清。接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时，多名人大代表和法律界人士认为，具有典型意义的正当防卫案件所带来的影响和冲击，已逐渐激活多年来相对保守的正当防卫制度；而由于缺乏统一的、操作性强的具体认定标准，正当防卫的判定容易引发争议，亟须出台立法解释或司法解释，在刑法原则性条款的基础上，对正当防卫的判定标准进行细化和明确。多起案例激活“僵尸”条款3月3日，全国政协十三届二次会议开幕这一天，53岁的河北涞源县农民王新元走出看守所。7个月前，为了保护女儿，他和妻子合力反击，致一名男子死亡——此人带着刀具翻墙闯入王家。在当时的冲突中，王新元夫妇将对方打倒后，继续用菜刀、木棍击打致其死亡。此后，夫妇俩被警方羁押并以涉嫌犯故意杀人罪移送审查起诉。该案也被媒体简称为“涞源反杀案”。“根据案发时现场环境，不能对防卫行为的强度过于苛求。”涞源检方后来通报称，当时涉事男子倒地后，王新元夫妇担心他起来再次实施不法侵害，才继续击打对方，整个过程有紧密连续性，属于“一体化”的正当防卫行为。3月3日，涞源县检察院对王新元夫妇作出不起诉决定。而就在3月1日，福建检察机关对赵宇作出无罪的不起诉决定。检方查明，案发时，22岁的赵宇见邻居女孩被一男子殴打，便上前制止，双方发生肢体冲突。赵宇将对方推倒后，朝其腹部踩了一脚——这一脚导致对方横结肠破裂，重伤二级。此后，赵宇被警方以涉嫌过失致人重伤罪移送审查起诉，福州市晋安区检察院以防卫过当对其作出相对不起诉决定。后来在最高检指导下，福建检方认为赵宇的行为属正当防卫，没有明显超过必要限度，于3月1日对其作出法定不起诉决定。短短三天内，赵宇和王新元夫妇均被认定正当防卫，无需承担刑责。“这些典型案例激活了正当防卫制度。”全国人大代表、陕西律协副会长方燕告诉澎湃新闻，这几起典型的正当防卫案例体现了“法律的温度”，能起到很好的社会引导作用。有舆论称，这些案例激活了刑法中被指“休眠”的正当防卫条款。对于“正当防卫”，我国1979年修订的刑法作了专条规定。1997年修订的刑法，则提高了防卫过当的成立条件，增加了无过当防卫的规定。不过，从司法实践来看，正当防卫制度的落实与立法精神存在差距，一些司法机关认定正当防卫往往过于谨慎。澎湃新闻在中国裁判文书网搜索“正当防卫”，共查到1999年至今的法律文书37321份。这些案件被告人或上诉人、申诉人提出的正当防卫辩解，大部分被法院驳回。“对于正当防卫制度的适用仍趋保守，不敢或者不善于适用正当防卫制度”，在最高人民法院官网于2017年6月26日刊登的署名文章中，时任最高法常务副院长的沈德咏提到，有学者批评正当防卫制度的刑法条款特别是关于无过当防卫的规定成为“僵尸”条文，未能发挥其应有作用，“这种批评意见不无根据和道理，值得我们认真反思。”在那篇题为《我们应当如何适用正当防卫制度》的文章中，沈德咏分析，产生上述状况的成因十分复杂，“既与理念的认识偏差有关，与立法的过于抽象有关，也与司法环境不够理想有关。”今年3月7日，身份已变成全国政协社会和法制委员会主任的沈德咏，接受媒体采访时再次谈到“正当防卫”，称之为“体现良法善治的好制度”，“落实好这一制度，是各级司法机关共同的责任。”防卫时间与限度如何判定？统一规则亟须权威解释抢刀、追砍、反杀，1977年出生的于海明成为“昆山反杀案”的主角。2018年8月27日晚，他在路边骑自行车，与醉酒驾驶汽车的刘某发生冲突。刘某从汽车内取出一把砍刀，连续用刀面击打于海明。那把砍刀甩脱后被于海明抢到，刘某上前争夺，于海明持刀捅刺刘某致其多处受伤，后来医治无效死亡。此案曾引发争论：于海明抢到砍刀后，对刘某的捅刺“反杀”，是否还算正当防卫？昆山警方和检方均认为，当时于海明抢到砍刀后，刘某立刻上前争夺，其侵害行为没有停止，而于海明采取正当防卫致其死亡，不属于防卫过当。“昆山反杀案”、“涞源反杀案”等典型案例，反映了司法实践中认定正当防卫存在的争议焦点。接受澎湃新闻采访时，京衡律师上海事务所副主任邓学平认为，正当防卫认定的难点体现在——防卫行为在时间上是否适时、在限度上是否适当。在防卫的时间上，刑法第二十条的要求是“不法侵害正在进行”。那么，不法侵害的起止时间怎么算？比如，犯罪嫌疑人遭遇正当防卫后倒在地上，这是否意味着其不法侵害已结束？“临时的场面优势并不是放弃防卫的理由，因为凶手随时可能二次反击。”邓学平律师说。在“涞源反杀案”和福建赵宇案中，犯罪嫌疑人均已“倒地”，但司法机关认定嫌犯曾试图起身回击或言语威胁，故其不法侵害的危险并未完全解除。“连续进行的侵害可能很容易判断，但隔几个小时打一棍呢？这几个小时的间隔中，受害人算不算正在遭受不法侵害，可不可以进行防卫？”全国人大代表、甘肃省律师协会会长尚伦生提出了这一细节问题。此外，在防卫的限度上，刑法第20条第三款规定了“无限防卫”，同时该条第二款又规定了“防卫过当”——正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任。那么，“明显超过必要限度”又该如何判断？2018年12月，最高检发布了第十二批指导性案例——包括“昆山反杀案”在内的4起正当防卫案件。最高检副检察长孙谦介绍，围绕正当防卫主题发布指导性案例，主要是为了充分激活正当防卫制度，彰显依法防卫者“优先保护”的理念。采访中，邓学平建议出台司法解释，明确正当防卫和防卫过当的界限及相关认定标准，同时继续加强案例指导，加强文书说明，以案释法，“只有进行分析论证和充分说理，正义的边界才能真正搞清楚。” 尚伦生代表认为，最高法、最高检发布相关指导案例很有意义，但正当防卫的案例之间差异很大，通过案例的指导很难达到统一尺度的目的，“指导案例的参考价值有比较大的局限性”。尚伦生建议全国人大常委会对刑法的相关原则性条款作出立法解释，对“侵害行为正在进行”、“防卫明显超过必要限度”等规则进行解释和认定。全国人大代表、四川大学法学院教授里赞建议，在实践中总结经验的司法机关应适时、积极提出立法建议和修法建议，“使立法上更好地反映正当防卫的基本规律，对正当防卫有更加科学的表述。”不过里赞同时指出，也要防止典型案件的示范效应走向反面，防止正当防卫在司法实践中被滥用。责任编辑：宋蒋萱校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、黑龙江省中医医院副院长王伟明提交了大会题为《关于规范眼保健操细节的建议》的大会发言。王伟明表示，目前中国青少年视力情况日趋严峻，7—12岁小学生、13—15岁初中生、16—18岁高中生及19—22岁大学生的视力不良率分别为45.7%、74.4%、83.3%和87.7%。相关资料显示，眼保健操对缓解眼疲劳、预防近视有一定效果，通过经络穴位的按摩，改善眼部血液循环，使眼睫状肌得到放松，从而达到保护视力的效果。然而，当前眼保健操存在不规范性的问题：中小学生按揉穴位偏差较大，无法达到保健效果；中小学生做操态度不端正，主观能动性差，做操效果大打折扣；眼保健操穴位单一，无法达到综合保健的作用。此外，学生脏手做操已成为常态，增加了眼部感染的风险。针对上述问题，王伟明提出建议：一、针对穴位进行精准指导。中小学应淘汰陈旧不规范的挂图和教材，将原有的挂图进行重新印刷；将眼保健操示范动作制成动态视频，利用课间时间在校园循环播出，通过动态的过程使学生了解按、揉的具体手法；建议教育卫生系统专门开发眼保健操练习程序，学生通过网络上传做操过程，程序后台打分并进行穴位精确指导。通过穴位练习小程序激发学生热情，更精准地掌握相关穴位。另外，组织针灸、中医专家走进校园，每月集中进行校园现场指导，指导学生找准找对穴位，掌握恰当的揉按力度。二、发挥学生主观能动性。学校可定期组织集体讲座培训，采用趣味生动的形式，深入浅出地讲解中医穴位和人体经络的奥秘。通过体验和互动使学生了解穴位按摩和眼部保健的密切关系，使学生及家长重新树立对眼保健操的重视和信任，从根本上逆转“眼保健操无用论”和“强迫做操”的心理。此外，鼓励班级开设“护眼营养小课堂”，帮助学生们认识具有护眼作用的食物，科普食疗防近视的重要性。将胡萝卜、蓝莓、红薯、枸杞、豆类等护眼食品融入到青少年健康饮食中。从吃入手，纠正不良的饮食结构，减少近视发生。三、加强学生手部清洁，推进“洁手做操”工程。中小学校配备能够抑制金黄色葡萄球菌及大肠杆菌的安全无刺激免洗洗手液，眼保健操前集体进行洗手抑菌。免洗洗手液无需水源，通过简单有效的洗手新方式改变学生脏手做操的现状，达到眼保健操前手部清洁的要求。让学生们用一双干净的手放心地按摩穴位，杜绝揉眼睛造成眼部细菌感染的隐患。四、眼保健操增加耳部按摩穴位，全方位发挥保健功效。耳通过经脉与眼及其周围紧密相连，使气血相互流注，形成一个整体。耳朵和人体所有器官都有反射对应关系。责任编辑：钟煜豪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、湖南省政协副主席张大方向大会提交了题为《大力推进解决校园饮水安全问题》的发言。张大方在发言中说道，水是生命之源，健康饮水对正处于生长发育阶段的青少年尤其重要，但目前我国校园饮水现状却不容乐观。当前我国校园饮水尚存在饮用水装置标准不一、电器安全有缺陷、售后服务体系不完善等问题。比如：有的学校采用初级的过滤产品提供饮用水，存在细菌严重超标的安全隐患。有的学校采用安装开水器或桶装水的方式提供学校饮水，而传统开水器没有净化系统，无法保障饮水的洁净健康，且开水器反复沸腾会产生“千滚水”，不利于学生的身体健康。“一般桶装水机都是低成本的很简易的出水装置，出水口没有灭菌处理措施，细菌经常严重超标。即使大品牌的桶装水水质是达标的，但出水的细菌超标隐患无法根除。桶装水在校园应用管理难度大，安全隐患多，不能解决学生的健康饮水需求。”张大方说，“净水机设备相对在用料材质等方面更优，但在相关检测部门抽检时，所有安装在学校的设备都没能达标，有些细菌超标上千倍。”“目前臭氧消毒是广谱、高效、无残留的灭菌方式，是全世界公认的最有效的灭菌方式和用于处理生饮水的最佳方法。没有灭菌装置的直饮水机是有安全隐患的。”张大方表示，“为保障孩子们的饮水安全与健康，建议政府有关部门针对目前校园所使用的水处理设备进行深入调研，尽快设立相关标准，并强制要求校园直饮水系统必须带有水解臭氧灭菌装置或其它证明有效的灭菌装置。”责任编辑：钟煜豪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协常委、民进中央副主席姚爱兴古人云:“不学礼无以立，人无礼则不生，事无礼则不成，国无礼则不宁。”党的十九大提出，到本世纪中叶要把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义国现代化强国。从富起来走向强起来，在人民物质生活得到极大丰富的同时，却出现一些不和谐、不合理、不合法的现象，这不仅破坏了优美和谐的环境，也是与社会主义核心价值观背道而驰的。2019全国两会召开期间，全国政协常委、民进中央副主席姚爱兴带来一份建议，呼吁治理社会戾气，向精神虚弱的现象说不。姚爱兴列举了一些令人痛心的事件和现象，如：乘车霸座事件，公交车上殴打司机抢方向盘事件；插队加塞闯红灯现象，“扶不扶”现象，丑化、侮辱英雄现象，网络\"愤青\"喧嚣现象；路怒、车怒、“碰瓷儿”、医闹、校闹、车闹、网闹，无理取闹；还有各种骗局花样翻新……精致的利己主义大行其道，以至于见义勇为成为稀缺资源。姚爱兴说，文明是每个人点头或谈指间流露的内在修养，是个人风度和魅力的体现。文明的形象往往毁于生活中的点滴恶习，而文明的古国就毁于国人的不文明。“我们不可沉迷于物质生活的饕餮盛宴，我们该醒醒了！道德沦丧、诚信缺失只能让我们精神虚弱，那时我们究竟该魂安何处？”姚爱兴发问。针对上述出现的现象，姚爱兴认为，当前如何治理社会戾气，提升公民的道德水平，已成为当前我国精神文明建设工作的重点，也是全民关注的热点和焦点。党和政府已经在积极努力，有诸多措施已取得成效。为此，姚爱兴还提出了六条建议：一、加强领导、综合治理。小不忍则乱大谋，社会戾气往往会导致发生道德失衡、社会失序，进而影响社会稳定。因此中央要高度重视社会戾气的治理，成立相应的领导小组，出台必要的政策，明确部门的职责，形成综合治理的合力。二、教育引导、持续发力。要真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，持续加强社会主义核心价值观教育，让人们晓是非，知荣辱，勿以恶小而为之，莫以善小而不为。在全社会开展类似“五讲四美三热爱”活动。“从娃娃抓起”，从大人做起，大力推行“养成教育”，发挥学校、家庭和社会的主渠道作用，让道德、友善种子在每个人心中生根发芽、开花结果。三、典型引领、适度惩戒。建立扬善惩恶的社会风尚。在全社会引领好人有好报的价值导向，让好人成为社会主角、群众偶像，引导群众见贤思齐、崇德向善；树立一大批群众身边可亲、可敬、可学的“最美典型”，充分发挥群众身边先进典型的示范带动作用，让“好人”成为家喻户晓的社会名人、争相效仿的道德榜样和看齐对照的价值坐标，用群众身边可亲可学的榜样来引领社会风尚。 同时，加大对坏人坏事的惩戒力度，让一次受罚，累及一生，一次失德，处处受制约，让坏人坏事成为过街老鼠。四、依法打击、依法保护。一方面，要加大对公众法制教育，在全社会树立学法、知法、尊法、守法的意识，将法制教育纳入国民教育全过程。另一方面，要厘清道德法律边界，完善涉及网络犯罪、失德失信等法律制度，不留死角，不给坏人可乘之机，严厉打击，维护公平正义，让人们内心确信正义绝不会缺席，让好人不再伤心，让坏人不敢行恶五、预防为主、化解疏导。要有防止医院、学校、交通工具等公共场所暴力行为的预案；对网络上语言粗俗、人身攻击等通过网络管理及时拦截；对一些特定人群要建立疏导化解机制，让怨言怨气有地方释放，不要让矛盾积累、怨气蓄积，要努力挽救迷途者，用爱心去唤醒、感化他们，用友情去劝导、关爱他们，用热心去帮助、引导他们；要加大对社会贫困边缘群体的关爱，帮助解决工作生活中的特殊困难。六、全社会要自觉行动起来，讲正义、树正气，养成勇于同不文明、不道德、危害公共安全、妨碍社会管理秩序的行为大胆斗争的风尚。（原题为《姚爱兴委员呼吁治理社会戾气 文明古国不能毁于国人的不文明》）责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"两会期间，全国政协委员、中国工程院院士陈赛娟对《中国科学报》表示，现行的科技项目及成果评审评估答辩制度存在一定弊病，呼吁进行相关体制机制改革。当前重大科技项目或成果评审评估大多需要答辩或视频答辩。“往往一个半天就有6到8个人上台答辩，每个人仅10或20分钟。评审专家要在短时间内进行打分，还是很有难度的。”陈赛娟说，“短时间内根本无法辨别答辩人申报内容的科学性、真实性、拼凑性和科学道德性等关键问题；其次，答辩人口才和貌相对评分的影响，可能超过了科学研究内容本身；最后，在网上事先公布评审专家名单的做法，也给个别人拉票提供了方便和机会。”陈赛娟认为，答辩制度有即时反馈交流的优势，但弊病也很明显。比如评审结果容易受到“舞台表现”的影响。有些科研人员工作做得很好，但只是口才欠佳，多次答辩都不成功。陈赛娟说，由于答辩过程中不易全面掌握答辩人的信息，造成很多评审专家很大程度上要依据答辩人曾经发表的论文和获得的奖项做出判断，这也加重了“唯论文”的导向，不利于准确评审科研项目或评价科研成果。“科学家毕竟不是表演家，我们应该探索更合理的科技评价体系。”陈赛娟说。（原题为《陈赛娟委员：探索更合理的科技评价体系》）责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“《国家通用语言文字法》急需修订。”全国政协委员、商务印书馆总经理于殿利认为，随着改革开放的深入、经济社会的迅速发展，语言生活出现诸多新情况、新问题，为此，他建议全国人大、司法部将修订《国家通用语言文字法》列入2020年立法工作计划并尽快出台，使之更符合语言生活实际，更好地发挥国家通用语言文字在社会生产和生活以及国际交往中的作用。2001年《国家通用语言文字法》实施，把语言文字工作纳入法治轨道，为我国各项事业尤其是文化教育事业的发展创造了良好的条件。于殿利认为，修订《国家通用语言文字法》有五方面的原因。一是全面建成小康社会迫切需要推广国家通用语言文字。“扶贫先扶智，扶智先通语”。要打赢脱贫攻坚战，在民族地区推广普通话的作用不亚于送政策、送资金、送项目。二是网络空间的语言文字使用需要加强监管。三是人民群众学习使用语言文字的需求呈多元化趋势。随着物质生活的丰富，人们在精神生活方面的追求与日俱增，在语言文字的学习和使用上的需求更加多元，需要法律上的保障。四是外国语言文字的使用需要规范。随着我国社会更加开放，对外政治、经济、文化交流愈加频繁，但《国家通用语言文字法》中对外国语言文字使用的规定较少，急需修订。五是需进一步加强贯彻落实。于殿利表示，要进一步强调国家通用语言文字的地位和使用原则；适当扩大《国家通用语言文字法》的调整范围，对语言文字不仅在应用形式，还要在表达内容上进一步提出规范性要求，从重点领域及其从业人员扩大到其他相关领域及其从业人员；进一步明确各相关行业领域及从业人员使用国家通用语言文字的要求；进一步明确汉语方言、繁体字异体字、少数民族语言文字、外国语言文字、国家通用盲文手语、网络语言文字的使用要求；进一步厘清各级政府和部门的职责划分；进一步细化奖励和惩罚措施等。（原题为《全国政协委员于殿利建议：尽快修订<国家通用语言文字法>》）责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“希望国家有关部门加强政策扶持促进报刊业发展，加大财税政策扶持力度，加强邮政报刊发行渠道建设，将报刊阅读纳入全民阅读宣传推广范围。”全国政协委员、中国期刊协会会长吴尚之在全国两会上建议。截至2017年年底，全国共有报纸1884种，期刊10130种。但近年来，由于多方面因素影响，报刊出版发行面临一系列困难，亟须加强支持。究其原因，吴尚之表示，一是报刊出版发行成本持续上涨。报刊发行利润本就微薄，成本的上涨使其雪上加霜。二是政策支持力度不够。财政、税务部门2018年6月5日下发《关于延续宣传文化增值税优惠政策的通知》，对部分报刊出版环节执行先征后退的政策，一定程度上发挥了政策的支持作用，但是支持力度不够。三是由于邮政报刊发行业务弱化。相比2013年，2018年邮政报刊发行量累计下降了12.1%，销售额累计下降3.5%。“十三五”期间，全国共有14个省（区、市）的邮政公司将报刊发行部门与其他业务部门进行了整合，报刊发行业务进一步弱化。对此，吴尚之提出三点建议：一是加大财税政策扶持力度。建议有关部门参照《关于延续宣传文化增值税优惠政策的通知》精神，进一步制定扶持报刊发展的财政支持和税收优惠政策，对所有报刊出版环节执行100%先征后退的政策，免征报刊批发、零售环节增值税，支持和推动报刊业发展。二是加强邮政报刊发行渠道建设。建议有关部门高度重视报刊发行工作，积极研究制定加强邮政报刊发行渠道建设和零售终端升级改造的措施，进一步加强城乡投递网点建设，提高服务质量，解决“最后一公里”投递问题；加强报刊亭、报刊代售点等报刊零售终端建设，升级改造、规范管理，让邮政零售配送连锁经营格局为报刊发行提供强有力的渠道支撑；不断丰富报刊经营品种，深入挖掘报刊市场潜力。三是将报刊阅读纳入全民阅读宣传推广范围。建议有关部门进一步将报刊阅读纳入全民阅读推广范围，推荐一批高质量的报纸期刊，设计开展一批具有影响力的好报好刊全民阅读活动项目，带动报刊阅读，推动报刊发行量稳步提升。（原题为《全国政协委员吴尚之建议： 加强政策扶持促进报刊业发展》）责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、南京工业大学校长乔旭 龙虎网 图“高质量发展”，已经成为当前我国经济发展道路的一个主旋律。围绕此，各地域争先创优。澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，今年的全国“两会”上，全国政协委员、南京工业大学校长乔旭递交提案，建议国家支持在苏南地区建国家高质量发展示范区，率先建立新机制、探索新路径、出台新政策，使之成为我国改革开放、自主创新、新兴产业、宜居宜业、生态文明、人文荟萃的高地，为全国推进高质量发展积累经验、提供示范。国家高质量发展示范区就好似“一块品牌”，“拿到了它代表着国家对地域高质量发展成果的肯定，另一方面也能带来品牌效应，为地区未来的发展吸引更多更好的资源。”乔旭告诉澎湃新闻。乔旭表示，在国家现代化建设示范区、国家自主创新示范区等一系列政策支持下，江苏苏南地区已经积累了雄厚的发展基础和强大的发展动能，有条件、有能力继续走在高质量发展前列。数据显示，2018年，江苏苏南地区生产总值53956亿元，增长6.9%。一般公共预算收入5464亿元，增长8.9%。全国百强县前10名中，苏南占据6席，经济实力雄厚、创新能力较强、社会事业发达、城乡发展协调、人居环境良好、开放优势明显、社会和谐稳定。而为了达到建设国家高质量发展示范区的水平，乔旭提出六条具体措施。一是制定总体规划和专项规划，进一步明晰苏南各市的功能定位、发展目标和关键举措。根据中央要求，按照江苏省委 “六个高质量”基本框架，制定高质量发展的指标体系。加快构建适应高质量发展要求的标准体系，鼓励行业、企业制定严于国家标准的产品标准，支持企业主导或参与制定国际标准。二是突出创新驱动，建设自主创新高地。超前布局人工智能、未来网络、高端芯片等前沿科技领域，加大“中字头”“国字号”重大科创载体争取力度。加快建设南京综合性科学中心、网络通信与安全紫金山实验室等，大力推进未来网络国家重大科技基础设施、国家超级计算（无锡）中心、纳米真空互联试验装置等重大基础设施建设，积极建设学科交叉和产业融合的工程实验平台，构建产业协同创新联动平台，打造自创区自主创新核心力量。三是做优实体经济，建设新兴产业高地。抢先发展由前沿科技带动的新兴产业，抢占未来全球产业竞争的制高点，构建以人工智能、大数据、互联网为引领的智能制造产业体系，促进生物医药、纳米科技、智能装备、节能环保等战略性新兴产业飞跃发展，力争在较短时间内发展成为江苏主导产业。四是提供政策保障，建设宜居宜业高地。研究出台高质量发展示范区条例，各市推动政策落实。完善社会治理，研究解决就业、教育、医疗、城市管理等方面的突出问题，发展更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更舒适的居住条件、更优美的生态环境、更安全放心的产品。五是推动绿色发展，建设生态文明高地。构建绿色发展空间格局，严守生态保护红线。强化生态环境治理的系统化和法制化，建立持续稳定的生态环保投入机制。持续优化产业结构和能源结构，从源头上减少污染排放，不断提升绿色产业和绿色能源的规模和比重。进一步完善绿色发展标准，提高污染排放、能耗、水耗标准，明确达标期限。六是强化人才支撑，建设人文荟萃高地。提高各级干部推进高质量发展的能力；依法保护企业家的创新收益和财产权，着力构建亲清政商关系；推进科技成果使用、处置和收益权改革，支持科技人员以股权、期权、分红等方式参与收益分配；大力弘扬工匠精神，让高技能人才受尊重、得实惠，增强职业荣誉感、获得感。责任编辑：李克诚校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“京杭大运河是世界上里程最长、工程最大的古代运河，也是最古老的运河之一，已有2500多年的历史，与长城、坎儿井并称为中国古代的三项伟大工程，是中国文化地位的象征之一。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，来自河北省代表团的张汝财、魏志民、庞永辉、曹宝华等多名全国人大代表向大会联名提交了题为《关于推进大运河文化带发展的建议》（以下简称《建议》）。上述《建议》提到，大运河南起余杭（今杭州），北到涿郡（今北京），途经今浙江、江苏、山东、河北四省及天津、北京两市，贯通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系，全长约1797公里，为苏伊士运河（190千米）的9倍，巴拿马运河（81.3千米）的22倍。运河对中国南北地区之间的经济、文化发展与交流，特别是对沿线地区工农业经济的发展起了巨大作用。张汝财等人在《建议》中表示，京杭大运河沿线是中国最富庶的农业区之一，工业发达。为了使“黄金水道”产生“黄金”效益，沿线的鲁、苏、浙三省对大运河各段进行了整治、扩建和渠化，使千年古运河重新焕发了青春，成为中国仅次于长江的第二条“黄金水道”。“大运河文化带建设在不同地区、不同程度上存在着一些急需解决的问题。”《建议》指出，一是文物损毁和文化遗产损失。对物质文化遗产缺乏保护，运河沿线一些古宅、古巷以及深埋地下的闸坝、堤岸、碑刻等损毁严重，急需发掘整理或修缮保护。对非物质文化遗产缺乏重视，附载在运河沿岸的民俗风情大多散落民间，一些具有地方特色的民间工艺逐渐失传。二是协调机制不健全。大运河的保护和开发涉及文物、环保、水务、交通等多个部门，开发建设工作缺乏统一规划，保护管理工作缺乏良好协调机制。三是生态环境治理难度大。河道淤积严重，水源减少，水量不足，污染严重，水质较差；水利设施管理失范，水利工程已经严重老化，大部分年久失修；违章建设、违标排放等行为时有发生。四是用地落实较难。大运河沿线土地绝大多数是农户承包的集体用地，部分土地属于基本农田，大规模开展绿化美化工程，以及进行绿化美化、旅游开发等项目建设时，落实用地较难，需要进行土地调规。对此，张汝财等人建议加强顶层设计。国家有关部委加强顶层设计，成立专门机构，在制定大运河建设总体规划时，明确文物保护、河道治理、绿化美化等方面建设标准和要求，使各地有所遵循，避免各自为政；加强协调推进。进一步理顺管理体制，明确各级政府、各有关部门在大运河管理建设中的职责，统筹协调运河沿线的基础工程建设，包括河道治理、生态补水、通水通航等重大工程，由国家统一规划、统一组织实施。另外，张汝财等人还建议出台政策支持。对于资源禀赋不足，经济欠发达地区，为保证《大运河文化带建设总体规划》同步实施，促进大运河沿岸各地区的经济社会平衡发展，建议国家出台有关扶持政策；加大资金扶持。设立大运河文化带建设国家专项扶持资金，通过贷款贴息、直接补助等方式，对遗产保护、生态保护、旅游开发、特色农业等重点项目进行扶持。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近日，全国人大代表、深圳大学校长李清泉围绕粤港澳大湾区高等教育建设等话题，在全国两会期间发表了自己的观点。作为一名教育工作者，李清泉对于《粤港澳大湾区发展规划纲要》中的教育部分非常关注。他坦言，高等教育的建设在一流湾区建设中处于基础性地位，要认识到在具体落实过程中存在的挑战。一是目前粤港澳三地的行政壁垒比较大，特别在高等教育的合作方面有着巨大的壁垒，没有一个对等的政策环境。“涉及到国家层面的，比如税收，香港人在我们学校当老师，他需要交的税就比较高，那我在请他来的时候，就得把工资往上提，要不然的话，他就不干了。”二是在粤港澳大湾区高等教育的协同发展方面，需要更多地给予政策的支持，包括地方政府合作办学的自主权。“我们现在大湾区内的高校合作，无论是湾区内的合作，还是湾区内跟湾区外的高校合作，实际上广东省是没有权力决定的。”三是要想推动整个粤港澳大湾区高等教育协调发展，还需要构建高等教育的协调机构和资源投入，鼓励和支持湾区内以及湾区内和湾区外的高校开展合作。“因为在这种合作中的政策障碍比较多，如果没有协调机构，其实很难推动实质性的合作。现在的合作基本上停留在办联盟，签协议，大家很热闹，但真正实质性地做起来是非常困难的。”此外，李清泉提出，“最近我看到马化腾代表提了一个建议，就是支持社会力量办高水平的湾区大学，我个人觉得，粤港澳大湾区应该有这样的一个魄力。”“西湖大学在杭州办学，体制上类似于‘公助民办’模式。”李清泉认为，小规模、精英型的学校适合这样的做法，有利于吸引社会资源的投入，而在整个大湾区，缺少这样一个大学。“我们大湾区如果有机会能够建这样一所‘公助民办’的精英型学校，完全可以有条件比西湖大学办得更好，我们的资源更多，包括可以吸引香港的一些资源。”李清泉说。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国新闻网视频频道法人微博@中新视频 消息，3月10日，全国人大代表苟兴龙接受记者采访时表示，国之大计，教育为本，教育大计，教师为本，但现今面临的问题是很多人不愿意从事教育行业，因此需要增强教师岗位吸引力，提高教师待遇，具体提高的待遇根据地区来看，至少不应低于当地一些公务员待遇。（原题为《人大代表苟兴龙：教师待遇不应低于当地一些公务员待遇》）责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"公共场所吸烟、大声喧哗、乱穿马路、随地吐痰、乱丢垃圾等等——“国民素质”一词常常在上述类似的“批判性自省”话题讨论里出现，今年全国“两会”上，全国人大代表、南通大学附属医院副院长刘璠带来“提升国民素质”的建议，呼吁将提高国民素质作为政府职能。国民素质是综合概念，有很多项指标，如精神面貌、文化素质、道德修养、礼仪素养、全民教育、经济条件，身体素质、民族的向心力凝聚力等。刘璠向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，过去40年来，我国经济快速发展，但国民素质未能同步提高，在思想领域出现了功利主义的张扬。“一方面是因为我国教育偏重应试教育，忽视对学生能力和品质的培养。”刘璠说，作为传道者的教师，其素质和评价标准、考核体系都有待改进；学生家长对孩子的目标偏向获得物质财富，重视孩子将来的名誉地位，并不严格要求其个人素质。 “另一方面，有的部门也没有正确对国民素质进行宣传、规范。”在刘璠看来，尽管“提高全民素质”的表述时常见诸各类文件、报告等，但文明素质只是一个软指标，所以目前基本停留在空喊口号层面。而对于目前全国范围内大力推进的“文明城市创建”等工作，刘璠认为其“考核办法还不够完善，缺乏持久力”。对此，刘璠建议，提高国民素质乃系统工程，应当从立法等几个方面多管齐下：一是立法先行，各级人大应根据省情、市情制定具有法律效应的条例；同时将提高国民素质作为政府职能，将其视作与经济建设同等重要的政府工作评判指标，将是否有提高国民素质的举措、是否落实到位、是否贯穿平时、是否依据相关条例督察等作为各级政府考核内容之一。刘璠认为，提升公民素质是政府与市民的互动过程，不只是政府对民众提要求，政府还要为民众提供必要的服务。“如增加公共汽车、公共厕所、垃圾桶和加强小区各种必备服务设施的建设，广大农村地区也要结合新农村建设，增设相应服务设施。还要增加图书馆、市民活动中心、公园、文化广场等场所，免费开放。”同时，将国民素质、文明礼仪作为必修课列入从幼儿园至老年大学所有阶段的教科书。对于不文明行为频发的现象，刘璠建议，要规范监督机制，奖惩并重，充分发挥各种媒体的社会公益职能。“例如闯红灯、随地吐痰、乱扔垃圾等，在加强教育同时，还要加强经济处罚力度，以罚代教；同时充分发挥媒体舆论监督的作用，褒扬与曝光并举，不文明现象进行曝光，文明行为进行宣传表扬；还要完善个人诚信制度，动态管理，将不文明行为记入诚信系统，提高不文明行为的成本。这样才能有力地遏制不文明现象的频发。” 刘璠说。责任编辑：李克诚澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"被盗、被强拆、被损毁……随着旧城改造和城镇化建设，一些地方文物违法案件时有发生。除文物保护意识不强等原因外，全国政协委员、南京大学文化与自然遗产研究所所长贺云翱认为，文物行政执法力量薄弱很需重视。今年全国“两会”上，贺云翱就此现象提交提案，呼吁进一步加强文物行政执法力度，健全文物行政执法体系。无论是2016年河南省汝州市望嵩文化广场项目破坏汉墓群，还是2017年南京市和记洋行厂房及机房旧址未按修缮方案违法施工，亦或是2018年济南铁厂北路西延工程破坏大辛庄遗址等，“大多表现为城乡建设与文物保护之间的矛盾。”贺云翱对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说。“文物违法案件涵盖文物范围越来越广，发生情况越来越复杂。”贺云翱表示，破坏文物的违法案件中，盗掘古墓葬和古遗址占一定数量。此外是建设施工，而实施主体多为地方政府部门或地方政府下属的企业法人，他们在施工过程中缺乏科学的文物保护论证，缺乏有效的文物保护预案和措施，甚至不依法履行报批手续，从而导致文物遭到建设性破坏。而与文物违法案件增多相对的是，设区市、县文物行政执法机构设置不健全，执法人员严重不足，日常巡查与执法监管责任难以落实。因此，贺云翱建议，在原有文物行政执法机构体系的基础上，将文物安全执法体系延伸到基层，逐步健全县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）三级文物安全管理网络，并给予相应的经费支持，逐级落实文物安全责任。同时，充实文物行政执法人员队伍，各地应从名额配置上给予保障。贺云翱还建议，要将文物保护工作纳入各级政府部门绩效考评内容，“树立保护文物也是政绩的科学理念”。他说，2016年发布的《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》中要求地方人民政府要切实履行文物保护主体责任，把文物工作列入重要议事日程，作为地方领导班子和领导干部综合考核评价的重要参考。“但由于仅是‘参考’，在实际工作中力度和作用不够。”贺云翱对澎湃新闻说。此外，贺云翱还提议尽快研究推进全国性的文物行政处罚自由裁量基准制度，在国家《文物法》的违法处罚框架下根据不同的违法情形划分文物行政处罚自由裁量的阶次和基准等。责任编辑：李克诚澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，全国人大代表、浙江温州市鹿城区松台街道桂柑社区党委书记柯建华提交《关于对保健食品虚假宣传、欺诈销售类案件综合治理的建议》，建议对以欺诈方式销售、金额巨大的保健食品违法会销行为以诈骗罪认定。  柯建华所在的社区常住人口1.3万，其中60岁以上老人2700多人，其中不少有买保健品的习惯。“老人热衷保健品的消费心理被一些不良商家利用，通过对假专家、产品功效等的虚假宣传，将低价保健品卖到上千甚至上万元。”3月11日，柯建华告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前治理保健品违法会销存在法律法规滞后，违法成本低，后续监管难度大；违法行为隐蔽化，取证难度大；欺诈手法层出不穷，监管手段有限等问题，“尤其是惩处力度，对保健品欺诈案的定性和处罚大部分还限于行政处罚，与不法商家年销售额数千万元甚至上亿相比，力度太弱。” 她建议，对以欺诈方式销售、金额巨大的保健品违法会销行为以诈骗罪认定。“不少虚假宣传与欺诈销售保健品的案件中，商家采用欺诈、恐吓方式，将价值低的保健品高价销售，骗取财物，已符合诈骗罪中‘虚构事实和隐瞒真相’的手段；不少保健品动辄单价几千上万，满足最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》中对诈骗金额的要求。”  针对保健品批准文号注销仍被使用、商家擅自扩大产品适宜人群范围等法律法规未明确规定处罚的情况，柯建华建议尽快构建以《食品卫生法》为核心，其他法律法规为框架的法律体系，建立完善的监管机制，让执法部门有法可依。责任编辑：谢春雷澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国网政协：作为来自妇联界别的委员，今年您的提案关注哪方面内容？屈恩（全国政协委员、香港河北联谊会荣誉会长）：据统计显示，中国已成为世界上老年人口最多的国家，中国60岁以上人口达2.5亿人，占总人口的17.3%。随着老龄化社会来临，一些中老年女性自发组成街舞队、唱歌队等丰富生活，正常合规的健身活动应该得到有关部门的保障和支持，但是部分广场舞等“中国大妈”社群活动自行占领公共空地，给附近居民带噪音扰民、阻碍交通、财物损坏的问题，有的引发了街舞队与其他正常生活的居民和在马路街道上正常行驶的交通车辆或行人的冲突，造成民事案件甚至刑事案件。这些行为由于长期得不到有效的管理和控制，滋长了这些人员的“人多有理” “法不责众”等负面的思想意识，并且逐渐蔓延到这些人员的其他社会行为当中。中国网政协：那么对此您有什么建议？屈恩：目前城管和司法机关没有对广场舞等活动组织以及人员进行管理的相关规定和法律依据，面对集体街舞噪音扰民、强占公共场所、妨碍公共交通等问题一般只能劝说，无法制止。因此我建议将因广场舞等导致的扰民问题纳入法制和社会管理的范畴和轨道。一是将上述以“中国大妈”为主要成员成立的各种组织，纳入政府管控的街道办事处及居民委员会的管理之下，对这些团体及成员进行实行实名登记，在街道办同意的时间、地点、形式开展活动。另外建议针对这类“中国大妈”的群体和行为，制定民间非政治团体及行为的管理法，使这种遍及全国、深入城乡、成员众多、行动活跃、问题多发的群体和行为得到有效的法律管控。（原题为《【微提案】屈恩委员建议将“中国大妈”广场舞扰民问题纳入法制管理》）责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、郑州市教育局局长王中立   猛犸新闻·东方今报 图今年全国“两会”期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，来自河南代表团的全国人大代表，郑州市教育局局长、党组书记王中立向大会提交了“关于支持郑州加快发展高等教育的建议”。王中立认为，郑州去年成功晋级“万亿俱乐部”，人均生产总值突破10万元，常住人口突破千万人，正式跨入特大城市行列。当前及今后一个较长时期，郑州对高层次人才的需求将比以往任何时候都更加迫切，对优质高等教育的需求将更加强烈。在当下知识经济时代，一个城市的经济社会发展对高等教育的依赖度已越来越大，重视发挥高校在城市经济社会发展中的作用已成为广泛共识。但是，王中立表示，郑州优质高等教育资源现状与郑州城市发展战略目标及需求不相匹配。目前，郑州仅有郑州大学1所“211”院校（现进入“双一流”建设高校）。截至2018年3月，该校拥有两院院士、学部委员11人，海外院士4人；“国家杰出青年科学基金”获得者7人、长江学者7人……每年硕士、博士毕业生仅5000余人。王中立分析称，即使和三年前的周边省会城市相比，郑州目前的优质高等教育资源也处于较为落后的局面。陕西省会西安市拥有985工程院校2所，211工程院校7所；拥有国家级重点实验室、行业测试中心44个，每年硕士、博士毕业生1万人以上，有45名两院院士。江苏省会南京市拥有985工程院校2所，211工程院校8所，两院院士83人，国家级研究机构17家、实验室25个。另外，山东省会济南市拥有985工程院校1所，211工程院校1所，10个国家重点实验室，2016年硕、博士研究生1.95万人。湖北省会武汉市拥有985工程院校2所，211工程院校7所，在校研究生11万多人，教育部直属全国重点大学7所、国家重点实验室25个、教育部重点实验室数百个。为加快国家中心城市建设步伐，使郑州在引领中原城市群一体化发展、支撑中部崛起和服务全国发展大局中，获得更加坚实的人才支撑、智力支持，王中立提出三条建议。一是支持郑州积极引进国内外优质高等教育资源。目前，优质高等教育资源的形成，单靠高校在地方政府支持下按照自然规律慢慢成长，已经远远不能满足城市发展对人才的急切需求，而通过引进国内外知名高校快速实现优质高等教育资源积累就成为一个可供选择的路径。2017年初，国家发改委在《关于支持郑州建设国家中心城市的指导意见》中，明确提出要支持郑州“引进国内外高水平大学和国家级科研院所设立分支机构，建设全国重要科教中心”。利用教育部和河南省业已实现的部省共商机制，加强沟通协调，大力支持河南、支持郑州引进国内外优质高校。二是支持国内外一流大学与驻郑高校积极开展项目合作。在引进国内外一流高校开展合作办学的同时，大力支持驻郑高校，依托优势学科和特色专业，积极开展学历教育项目合作，进一步提升驻郑高校学科专业建设能力和人才培养能力，提升国际化水平。三是支持驻郑高校申报建设重大项目。一是支持驻郑高校积极申建“六卓越一拔尖”计划项目；二是支持驻郑高校积极参与“双万计划”，支持推动驻郑高校专业、课程建设水平迈上新台阶；三是给予河南、郑州高校在实施中西部高等教育振兴计划项目倾斜支持；四是支持驻郑职业院校参与“特高计划”，示范引领一大批高水平职业院校和高水平专业群集中呈现。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国新闻网视频频道微博@中新视频 3月11日消息，3月10日，来自湖南的全国人大代表丁小兵谈及湖南的槟榔产业时认为，槟榔就像抽烟，明知有害健康，还是有很多人戒不掉，理性地看，产品应要标识：多吃槟榔有至少患癌症的风险。（原题为《湖南全国人大代表谈槟榔：应在产品上标识可能致癌》）责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"王俊峰全国人大代表、中华全国律师协会会长王俊峰建议，修改《著作权法》，将一些体育作品也列入其中。王俊峰认为，现行《著作权法》第三条，以列举方式明确了该法保护的作品，但完全没有提及体育作品。王俊峰表示，尽管艺术体操、花样游泳、花样滑冰、冰舞、体育舞蹈、团体操等体育项目，与舞蹈、杂技十分相似，但是没有被一视同仁地对待。今年全国两会，王俊峰向大会递交了《关于修改<著作权法><体育法>保护体育知识产权等权利的建议》。王俊峰建议，修改《著作权法》时，把艺术体操、花样游泳、花样滑冰、冰舞、体育舞蹈、团体操等具有独创性和可复制性的体育运动项目，列为作品进行著作权保护，可称其为“体育作品”或“运动作品”。同时，适当调整著作权人、表演者等定义和相关权利，以适应该类作品。“至于使用该类作品，可参照音乐作品、舞蹈作品的做法，既保护著作权，也便于社会大众的合理使用。”他还建议，在修改《体育法》和《著作权法》时，仿效《奥林匹克宪章》，将赛事直播授予权明确规定为赛事主办方享有的无形财产权，并具体规定处罚尺度，以便于查处电视、网络及其他媒体非法盗播等侵权行为。另外，他建议，在修改《体育法》时，明确规定体育赛事主办方具有市场开发权利，为规范赛事市场开发行为，保障赛事主办方和赞助企业、特许企业权益，制止和处理隐性营销、不正当竞争等行为，提供法律依据。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“政府工作报告中提出，大力推动绿色发展。要改革完善相关制度，协同推动高质量发展与生态环境保护。”黑龙江省全国人大代表石嘉兴说，大庆油田的开发建设不仅为国家作出重大贡献，也为地方经济社会发展作出了突出贡献，但是油气资源的勘探和开发不可避免地给生态环境造成一定影响，恳请国家充分考虑大庆面临的既要保油气产量、又要保护环境的实际困难和转型发展需要，在大庆研究建立实施生态环境补偿机制。石嘉兴代表说，一直以来，大庆市委市政府和大庆油田都高度重视生态环境治理和修复。2009年至2018年，市政府投入河湖治理、园林绿化、防风固沙等领域的环境治理资金达到25.5亿元。大庆油田公司始终坚持“谁开发、谁保护，谁污染、谁治理”原则，2009年以来共投入13.5亿元用于区域生态环境保护和治理。虽然生态环境不断改善，但与建设“百年油田”、推进大庆转型发展可持续发展的要求相比，生态环保任务还很繁重，资金投入也明显不足，建立实施生态环境补偿机制已迫在眉睫、刻不容缓。石嘉兴说，国务院关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意见中明确提出，在东北地区启动资源型城市可持续发展试点，健全资源开发补偿机制和利益分配共享机制。建立生态环境补偿金，既有利于解决地企双方在生态环境保护方面的投入不足，又可用于发展接续替代产业。他建议，生态环境补偿金可从油气生产企业收取资金建立，补偿金全额计入企业当期生产成本，在所得税前列支。在资金使用和范围上，大庆市政府与油气生产企业可按5：5比例共享生态补偿金，补偿金主要用于生态环境治理和发展符合国家产业政策且市里重点发展的石化产业、汽车制造、中高端农副产品加工、新能源、新材料等接续替代产业。同时在资金监督管理上，要确保专款专用、规范使用、信息公开，主动接受审计监督。（原题为《石嘉兴代表：在大庆建立实施生态环境补偿机制》）责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"石嘉兴代表。   北京青年报 图近日，北京青年报记者采访了大庆市原市长、黑龙江省十三届人大民族侨务外事委员会副主任委员石嘉兴代表。他提了一份建议，名称为《恳请国家支持黑龙江大力发展通用航空产业》。基于东北振兴建议发展通用航空北青报：您为什么会关注通用航空？石嘉兴： 我在担任哈尔滨市平房区长时曾服务过中航工业哈飞集团，做副市长期间，曾分管招商引资工作，在工作中了解通用航空产业，但我提这个建议最主要的原因，还是基于东北振兴。同时，如果通用航空发达，产品交付也可以采用飞行的方式，不会受到地域限制。所以我认为，通用航空产业潜力巨大，前景广阔。避免盲目竞争顶层设计生产力布局北青报：大力发展通用航空的路径是什么？石嘉兴：首先需要科教基础和研发设计，其次需要生产企业、制造商，另外还需要运营公司、拓展市场，当然，最重要的还要有相应人才以及通用机场。黑龙江的基础就很好，地域开阔，支线机场十几个，哈工大等科研实力强，特别是哈尔滨获批国家首批26个通用航空产业综合示范区。北青报：会不会出现一哄而上的局面？石嘉兴：这就要充分借鉴高铁、大飞机发展的成功经验，要在顶层设计层面，加强生产力空间布局规划，在政策导向上进一步加以明晰，向同时具有产业基础、人才储备和市场潜力的地区倾斜。通用航空是大势所趋“小飞机进家庭不是梦”北青报：如何看飞机进家庭的费用和安全问题？石嘉兴：通用航空是我国未来很重要的新兴产业，是大势所趋，也是新兴投资领域和消费升级的热点。除高铁、民航外，我认为还有一个很重要的运输方式就是通用航空，汽车已经进入家庭，“小飞机”还远吗？飞行驾照的考取也不需要担心，要相信市场的力量，空域放开后，相关产业就跟上来了。（原题为《汽车已经进入家庭 “小飞机”还会远吗？》）责任编辑：蒋子文图片编辑：张同泽澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日-20日，中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第一次会议在北京召开。全国人大代表、龙岩市长林兴禄在会议期间提出建议，他建议应加强基层公务员队伍建设。林兴禄表示，近年来，基层公务员承担着日益繁重的工作任务，特别是县乡公务员，直接面对群众，担负着发展经济、脱贫攻坚、环境保护、综治维稳以及纠纷化解、安全生产、征地拆迁等任务，还要承担雨季抗洪抢险、旱季救火抗旱等临时突发的工作，任务重、矛盾多、压力大。主要问题表现为：县乡公务员人数少，混岗顶岗现象严重；公务员进入渠道单一；公务员队伍年龄老化，干部梯次配备失衡；乡镇权责不对等，“责大权小”情况时有发生；边远乡镇与城区公务员经济待遇差别不大，乡镇难以留住公务员。林兴禄说，基层公务员是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带，是推动基层经济社会全面发展进步的骨干力量。为夯实基层基础，提高基层治理能力，他提出了以下五点建议：一、加大公务员编制统筹力度。建议国家编制和公务员主管部门尽快出台政策，对公务员编制紧缺的地区特别是基层给予适当倾斜，并可在省级范围内对公务员编制实行动态管理，统筹调剂使用。同时，按照人口比例、乡镇机关岗位核定乡镇行政编制数量，进一步配齐配强切合基层工作实际的公务员队伍。二、拓宽公务员进入渠道。一是探索干部一线考核模式，精准考察、使用一批优秀干部，特别是对一些实绩突出、能力过硬的国有企事业工作人员，可适当放宽资格条件，择优选拔、破格录用进入公务员队伍。二是建立公务员合理流动机制，加大从优秀乡镇事业编干部、优秀村主干中调任、考录公务员的力度，并形成常态机制，进一步优化基层公务员队伍结构。三是开辟聘用人员入编专门渠道，参考村（居）主干相关政策，综合考虑工作实绩、年度测评结果、聘用单位意见及笔试面试成绩，从达到一定工作年限的优秀聘用人员中选拔乡镇公务员或事业干部。四是针对部分地区基层公务员年龄老化、但编制趋于饱和或超编无法补充人员的问题，试点采取“退二进一”模式，即：在消化超编人员过程中，允许在退休2名公务员仍超编的情况下，补充1名年轻公务员。三、完善考核奖惩制度。一是进一步放宽地市级评比表彰项目的权限。按规定市级党委和政府表彰奖励项目每年不超过2个、县级不超过1个；但基层工作面广量大，表彰奖励项目明显不足。建议实行市、县根据需要报省级批准开展表彰，以激励基层工作积极性。二是进一步理顺权责关系，将部分行政权力下移，赋予乡镇一定行政执法权。对乡镇工作考核慎用“一票否决”，不让乡镇干部长期处于紧张状态。坚决清理和规范各种不合理的检查、评比、达标项目，切实减轻乡镇负担。三是进一步改进文风、会风，严格控制会议规模和次数，能合并的合并、能减少的减少。合理设置考核指标和评价办法，不简单以会议文件、纪要记录作为督查考核的依据，让基层干部真正有时间、有精力开展工作。四、进一步提高基层公务员相关待遇。一是尽快研究出台系统性的基层干部正向激励指导性意见，形成干部正向激励的制度框架。二是按照乡镇工作量、路途、个人工作年限、表现情况等因素综合测算，提高乡镇工作补贴标准。三是出台征地拆迁等重点工作以及乡镇交通补助、住勤补贴、加班补贴和伙食补贴等奖励政策，并列入财政预算。四是对艰苦地区乡镇干部适当提高社保缴纳比例，让干部安心扎根基层。五、运用互联网技术和信息化手段转作风、优服务。建议以省或市为单位，集中打造统一的网上政务服务平台，实现统一办事入口、集中服务、资源共享，打破信息壁垒。同时，建立限时办结、全流程审批、督查问责等机制，倒逼行政服务提升，更好地便民惠民。比如，龙岩市打造“e龙岩”手机APP、微信公众号等网上公共服务平台，建立市民资讯服务中心、网上办事中心、政民互动中心、资料共享中心“四大中心”，将市县乡网上办事统一平台移至手机上，并采取“随手拍”“有奖爆料”等激励手段，鼓励公众参与和监督行政机关的运行，促使干部提效能、优服务。（原题为《全国人大代表林兴禄：应加强县乡基层公务员队伍建设》）责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"家长在校门口为孩子检查作业。视觉中国 资料今年两会，民进中央关注如何进一步促进家庭教育发展的问题。民进中央认为，随着《关于加强家庭教育工作的指导意见》等政策的颁布，家庭教育工作的重要意义、工作格局、主要内容、保障措施等更加明确。但是，家庭教育仍需要进一步关注和支持。民进中央向大会提交了《关于进一步促进家庭教育发展的提案》，提案中指出，家校冲突时有发生，家校共育缺乏协调；家长缺乏家庭教育知识，普遍存在焦虑情绪。为此，民进中央提出以下几点建议：首先，要推动构建家庭教育和学校教育良性互补关系。在学校章程建设中完善家校共育的条款设计，指导学校通过家长委员会、家长代表、全体家长会等形式，了解国家关于家长不同于学校和老师的监护责任和权力，帮助家长区分自己和学校的学生安全责任分工，为预防、缓解、消除家校矛盾做好铺垫。指导家长“言传身教”，营造良好家庭氛围，塑造学生良好的社会性，纠正其片面化的升学竞争观念。进一步完善家校联系机制，明确家长学校和家长委员会的管理体制、创新运行模式，设立家庭教育专项基金。通过政策解读、专题培训、主题研讨、现场指导、案例展示等灵活多样的方式方法，帮助家长明确家庭教育的监护权和教育权。通过加强教师和家长的日常交往联系，增进家校信任。其次，教育和有关部门要帮助家庭缓解教育焦虑情绪。针对家长的养育焦虑，帮助他们了解子女品行教育、亲子关系的科学知识，了解家庭教育的特点、规律、方法，知晓包括家庭教育政策等在内的与其子女升学、教育分流密切相关的教育政策内容。规范要求家长配合、支持学校教育的具体内容，不宜布置过多超出学生身心特点、超出学生能力发展阶段、不符合教育规律，主要依靠家长完成的手工操作、PPT展示，或机械式背诵记忆的应试教学内容。减轻家长教育孩子的压力，特别是精神压力和时间成本。最后，共同营造良好的家庭教育环境。鼓励妇联、宣传部门、村(社区)等社会资源参与家庭教育政策的宣传落实工作。通过宣传引导形成合理的社会评价，帮助家长切实转变只有“上重点大学”才是教育成功的观念，尊重子女的客观差异，科学定位孩子的教育成功标准。鼓励学校借助视频、音频交流手段，通过“代理家长”“爱心爸妈”“亲子共读”“书香家庭”等公益形式，帮助单亲家庭、重组家庭、留守家庭营造相对完整的家庭教育环境。（原题为：《民进中央建议：减轻家长教育孩子的精神压力和时间成本》）责任编辑：李敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月7日下午，全国人大代表、甘肃省陇南市徽县“陇上庄园”淘宝网店负责人梁倩娟在参加甘肃代表团审议时围绕电商扶贫问题发表意见。“我以前也曾经有留在大城市生活的机会的，但是每每想到家乡的大山，我就止不住地想要回去，几年下来，我发现农村也可以大有作为，也可以通过我的力量带动村民脱贫。”梁倩娟认为，数字经济打通了大山内外的物理屏障，给贫困地区带来了更多机会，而只有打造健康、有序的网络营商环境，激发经营者的活力，保障商家的权益，才能让电商在扶贫中发挥真正的作用。“让好人一路绿灯，让坏人寸步难行”，今年全国“两会”期间，梁倩娟在不同场合多次提及这句话，并呼吁社会关注网络营商环境。她希望，让社会各界更加关注网络营商环境，让执法机关、电商平台、商家、消费者共同对网络恶意行为进行全面打击。同样从事基层电商的全国人大代表华茜也提出了与梁倩娟类似的呼吁。在全国人大代表、贵州省铜仁市万山区万山镇电子商务服务中心负责人华茜看来，只有不断优化网络营商环境、让良币驱逐劣币，才能让“新消费”对经济发展产生更大的推动力。华茜表示，在数字时代优化网络营商环境，除了技术带给商家更多能力，还需要政府、平台、商家和消费者等各方联动形成合力。梁倩娟与华茜之所以均提出这样的呼吁，是源于她们的工作经历。根据规定，任何组织和个人不得伪造、变造、冒用绿色产品标识，绿色产品标识也须由专门的机构进行认证。2017年，由于梁倩娟在网店的商品介绍中写了句“绿色产品”，一买家下单后提出这属于“虚假宣传”。梁倩娟说，“这名买家当时找我要800元钱封口费，否则就给店铺差评或者去相关部门举报，最后经过协商给了他400元钱了事。”梁倩娟调查发现，针对网络商家的恶意行为手段多达10余种，有人利用差评来要挟商家，有人以向工商、食药监等部门投诉为由向商家勒索钱财，还有人利用广告法关于极限词的规定来敲诈商家。恶意行为团伙不但在各大电商平台流窜，外卖平台的商家和一些专业点评网站也会遭遇“差评师”和“恶意投诉人”侵扰。华茜也表示，在各个电商平台中，或多或少都存在黄牛抢单哄抬价格、恶意差评干扰判断、恶意投诉敲诈勒索等影响商家正常经营的行为。此外，在中国青年网近日举办的“两会大家谈”视频访谈节目上，全国政协委员、内蒙古自治区市场监督管理局局长白清元表示，针对网络恶意行为的现象，市场监管部门正在加强管理，首先积极引导网络经营者做好自查、避免授人以柄；其次，加强市场监测，及时发现网上违法行为并严厉处置；最后，依靠电商平台自身的技术手段，积极开展平台自治，市场监管部门及时跟进。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“案多人少”是困扰中国基层法院的现实矛盾。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，今年全国两会期间，全国人大代表、江苏盐城市耕地质量保护站站长秦光蔚向大会提交《关于化解人民法院案多人少矛盾的建议》（以下简称《建议》），希望国家着力化解中国基层法院“案多人少”的尴尬处境。秦光蔚在《建议》中以江苏盐城为例。根据当地法院的统计显示，2016年、2017年分别受理案件数为13.4万件和14.3万件，法官人均结案数分别达到182件、210件。如此形成“案多人少”的矛盾日益突出，更会衍生出系列问题：比如办案质效难以保证；法官没有时间法律释明，当事人容易误解法院裁判；常年“5+2”“白加黑”的工作状态引发法官群体的职业疲倦，进一步人才流失 。秦光蔚在《建议》中认为应该从法院内外部综合施策，以此着力化解“案多人少”的矛盾。盐城法院已经在内部进行“分调裁”改革。2017年9月起，盐城法院深入推动案件繁简分流和矛盾纠纷多元化解，效果明显。根据统计，2018年盐城法院受理案件数为13.8万余件，同比下降3.2%。由此，《建议》认为全国各级法院应该借鉴盐城法院的经验，进一步强化内部“分调裁”改革，以此加大案件繁简分流和矛盾纠纷多元化解力度；大力争取党委领导，联动外部力量，弘扬新时代“枫桥经验”，切实在减少案件增量上见成效。《建议》还认为应当继续加大强制执行力度。2016年3月起，最高法院提出“基本解决执行难”攻坚战后，全国各级法院不畏艰难，形成了上下抓“老赖”总体气氛，如此强势的执行力度，促使不少债务人在债权人向法院诉讼前就主动履行义务，这从源头上减少案件。上述都是从法院内部进行的改革，如何从外部入手进行改变呢？秦光蔚也提出相关建议，比如进一步增加政法编制。以江苏省为例，为解决人员短缺问题，近几年江苏高院用统一考试，在全省法院招录聘用制书记员，目前仅盐城法院就达560余人，他们加入充实法院力量，也一定程度缓解案多人少矛盾。但问题是，招录的聘用制书记员被定位为“司法雇员”，跟在编人员待遇还有差距，这就造成了人心不稳、流动频繁和管理难度大等诸多问题。《建议》称，国家应当增加法院编制，对该类人员按文员制度进行融合，适当提高待遇，加强管理力度，推动该类人员安心工作，尽心履职。秦光蔚还建议修订诉讼费收取办法。“目前诉讼费收取办法是2007年制定的，在降低诉讼门槛（如劳动争议案件仅收取10元的诉讼费）的同时，也降低了违约侵权人成本，导致大量矛盾涌入法院，甚至产生了恶意缠诉、滥诉。”《建议》称，修订诉讼费收取办法，提高诉讼费收取标准，增加违约侵权人诉讼成本，也切实发挥诉讼费对案件受理数的调节功能，鼓励矛盾双方通过非诉讼的方式解决，减少进入法院的案件数。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“两岸一家亲，共饮一江水”成为现实。去年8月，福建向金门供水工程正式通水，金门供水水源保障工程事关金门民生福祉和两岸关系，影响深远，如何确保向金门供水的安全和质量呢？澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，今年全国两会期间，全国人大代表、福建百宏聚纤科技实业有限公司品管部主任粟琼向大会提交《关于支持金门供水水源保障工程建设的建议》（以下简称《建议》），希望国家支持金门供水水源保障工程，确保金门供水的安全。为解决金门地区用水难题，两岸于2015年10月12日正式开工建设金门供水工程，缓解金门地区的水资源供需矛盾。金门供水工程设计流量为3.4万吨每天，输水线路总长约27.62公里，其中福建方面的陆地管道11.68公里，海底管道15.74公里，金方陆地管道0.2公里，工程总投资38782万元。经过双方商定，福建方面负责投资建设晋江龙湖取水泵站及龙湖至入海口陆地管道部分，工程概算投资为12918.08万元，金门方负责海底供水管线的投资建设与运营。通过两岸的不懈的努力，金门供水工程于2018年8月5日正式通水，截至2018年11月已累计供水105万吨。金门供水工程通水后，为确保向金门供水安全，做好供水安全保障协调工作，泉州市成立了向金门供水安全保障工作领导小组，并制定有关工作方案，同时，积极研究如何从工程措施上提高金门供水水源保障能力。粟琼在《建议》中也指出了金门供水不足之处。“当前金门供水取水水源地——龙湖供水水质整体较好，但供水网络还存在单线供水、供水水量不足（中远期）、备用水源偏小、水质稳定性存有波动隐患等问题和薄弱环节。”《建议》认为，应该建设金门供水水源地——龙湖的第二条引水线路，并对沿途连通的湖库实施水资源保护建设，以及实施金鸡闸上游水资源系统整治，构建双线供水格局，进一步提升金门供水水源系统的调剂能力和抗风险能力。现在，泉州市结合部分原有规划项目策划启动金门供水水源保障工程。工程建设内容主要包括湖库连通工程、晋江市水源地保护工程和金鸡闸上游水资源保护工程三部分，总投资估算80.7亿元。目前，金门供水水源保障工程已列入水利部水利改革发展“十三五”规划，该项目由三个工程构成：一、湖库连通工程。工程取水口位于晋江市引水第二通道磁灶溪头段，终点位于金门供水取水水源点——龙湖，中途连通新垵水库、达群水库、草洪塘水库、溪边水库及龙湖五个湖库，输水线路（晋江市引水第二通道→新垵水库→达群水库、溪边水库、草洪塘水库→龙湖）总长48.3公里，其中：管道总长39公里，隧洞段长9.3公里。二、晋江市水源地保护工程。针对连通的“五库两湖”，提出“一库一公园”，即以水源地保护为主的湿地公园，主要建设内容包括入库（湖）河道整治、农村生活污水收集处理、库（湖）周生态修复、水体原位治理、环库（湖）隔离带建设、湿地建设、库（湖）底清淤等，确保金门供水的水质安全。三、金鸡闸上游水资源保护工程。谋划金鸡拦河闸河段干流、东西溪及相关主要支流的水环境综合治理，南高干渠水源地综合治理等，包括山美水库取水口改造为分级取水、沿线河道两岸的截污控污、生态清淤、生态修复等项目。如此庞大的项目工程如何完成呢？粟琼在《建议》中给出了解决方案。“鉴于本项目投资较大，而地方财政紧张，为尽快启动项目建设、推动项目发挥效益，建议国家发改委、水利部将该项目纳入水利部重大水利工程项目盘子，纳入中央预算内投资，给予政策和资金支持。”责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“中共中央、国务院印发《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》中（以下简称《指导意见》），明确提出‘要在雄安新区推进综合性、功能性金融监管体制改革，探索建立符合国际规则的金融监管框架，加强本外币协同监管，实现雄安新区所有金融活动监管全覆盖，牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险底线’。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心了解到，来自河北省代表团的全国人大代表、中国人民银行石家庄中心支行行长陈建华依据上述文件向大会建议，构建金融监管“雄安模式”，“这既符合雄安新区发展要求，又可以通过先行先试为新时代金融监管变革提供可借鉴经验。”陈建华认为，构建金融监管“雄安模式”是新区金融产业健康发展的必然要求，是新时代金融监管体系改革的有效探索，是金融科技、监管科技与“智慧雄安”的有机结合。为此，陈建华提出以下建议：一是构建新区综合性金融监管体系，加强功能监管。第一要明确金融监管目标，按照习近平总书记在第五次全国金融工作会议上的要求分离发展与监管职能，将监管规则制定与执行分开，降低监管执行部门的自由裁量权，防止监管目标偏离。第二要适应金融业综合经营趋势，以第十三届全国人民代表大会第一次会议审议通过的国务院机构改革方案为基准，进一步加快宏观审慎监管框架的构建，统筹协调监管体系与综合经营相适应，防止系统性金融风险发生。第三要加强监管政策的激励性，尊重金融市场主体的发展规律，允许风险溢价和金融创新，在将新区各类新型金融业态全部纳入监管体系的基础上，提高风险容忍度。二是加强新区本外币协同监管，探索符合国际规则的金融监管框架。第一要完善顶层设计，构建本外币宏观审慎管理和微观主体监管体系。突破现有法律法规体系，明确本外币协同监管的目标、原则和实施路径。构建事中事后管理、非现场监测与现场核查相结合的本外币宏观审慎监管体系。强化外汇管理部门监管的深度和广度，综合监管口径。第二要加强本外币风险监测能力，探索在新区建立本外币资金双向流动风险预警指标体系和预警监测平台，利用大数据等新技术开发外汇综合监测系统，有效实施跨境收支本外币全口径统计分析和双向监测分析。第三要建设雄安新区经济金融信息中心，共享各部门业务数据，形成本外币监管部门与海关、工商、税务等部门的联动监测机制、协同核查机制和联合执法机制，实现政策协调、监管协同，提升监管质效。三是发展新区监管科技，实现所有金融活动监管全覆盖。第一要推动新技术在金融监管领域的应用，加大金融监管领域新技术研发的政策支持力度，确保金融监管部门投入一定比例资金用于监管技术研发。加强金融监管部门、金融机构和监管科技公司在金融监管领域的协同发展。第二要完善法律法规体系，规范金融监管业务发展。一方面完善监管数据共享和数据安全方面的法规制度。加强对数据滥用、数据泄露等行为的管理和惩戒，平衡好技术创新与数据隐私安全的关系。另一方面完善监管科技相关标准，推进数字化监管协议，实现监管政策“机器可读”，拓展监管科技应用领域。第三要积极防范风险，推进监管科技创新。在新区对新技术正式应用于金融监管领域进行成熟度、匹配度和安全性评估，稳妥推进监管科技应用。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会上，全国人大代表、江苏省宿迁市归仁邮政支局局长殷勇提交了《关于促进快递配送从业人员职业保障的建议》。殷勇表示，近年来，随着电子商务的发展，快递、配送行业快速兴起。2018年全国快递业务量突破500亿件，邮政速递、顺丰等快递企业的员工超过300万人，美团、饿了吗等外卖行业也拥有数百万专兼职配送员。代表建议统一规定快递配送车辆车型载重。 视觉中国 图从前期调研情况看，快递配送行业快速增长的同时，也带来从业人员职业发展和保障的一系列问题：一是新兴业态中的劳动关系复杂，社会保障程度不高。在快递配送行业，有传统招工用工的直营模式，有加盟制网点运营，还有在外卖平台上网络注册、不产生法律意义上直接劳动关系的第三方劳务输出。“五险一金”参保率普遍不高，“以罚代管”比较普遍，抢时间、求准点导致的交通事故和意外伤害等，都是劳动权益方面的迫切问题。据统计，物流快递中没有社会保障的占21.1%，外卖行业中占47.8%。与外卖平台合作的第三方人力资源公司，一般仅为快递员购买意外险，其他险种基本缺失。二是社会评价总体不高，难以融入所在城市。公众对快递员存在不少负面印象，快递小哥中近八成被投诉过。从业员工的社会融入和组织吸纳程度普遍较低。“累得下班就想睡觉”的工作压力，使大部分快递员无法参与正常的社会交往、体验必要的休闲娱乐，身在城市却无法融入城市，特别是住房问题难以解决。调查访谈中，一半左右的快递小哥感觉“自己不属于城市”、“只是城市的过客”。三是配送过程不够规范，快递终端建设滞后。目前快递行业的运送工具主要是电动自行车、三轮车、摩托车等，在主城区、重点街道、重点商圈临时停靠难，进小区、进机关、进高校难。上门投递家中无人或无法与客户取得联系时，只能寄存或再次投递，无形中增加了工作量。统计显示，配送终端环节成本至少占整个物流配送成本的30%，不仅影响消费体验，还制约了行业良性发展。因此，殷勇提出以下建议：一是强化劳动保障。建议人力资源社会保障部门尽快研究快递配送等新业态中的劳动关系和社会保障问题，规范快递配送人员的工资标准、合同条款、商业保险、纠纷解决等，加大劳动保障监察执法、争议调解仲裁力度。推进快递配送行业制定合理的参保方案，根据职业环境和行业特性，建立多层次社会保险体系，尽快建立城乡间、地区之间的社会保险转接平台，加大意外伤害险的商业弥补。二是促进社会认同。建议宣传、文化部门发动各类媒体，多方位展示快递小哥的群体风采，选树爱岗敬业、自强不息的行业典型，引导公众尊重、理解、关心这一群体，提高他们的社会融入感和职业自信心。三是完善配套设施。建议公安交管部门要对快递配送车辆的车型、载重、制动标准及使用管理进行分类明确、统一规定，制定上路行驶和停靠标准，同时充分考虑到新旧车更新换代的实际周期，逐步淘汰不合格用车。建议城市规划和管理部门将快递终端设施纳入城市公共服务基本建设范畴，使智能投递柜等快递终端设施能和垃圾站、邮政投递点等一起，在社区公共服务实施建设中统筹考虑。同时，充分利用社区闲置空间，提高现有物流资源的使用效率，减少无效投递。责任编辑：蒋子文图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、辽宁省丹东市第一医院副院长金京哲向大会提交了《关于65岁以上老人一年免费筛查一次肺癌的建议》。金京哲表示，2018年全球癌症数据显示，有1810万癌症新发病例和960万癌症死亡病例，在新发癌症中发病率最高的为肺癌，死亡率最高的也是肺癌。而我国新增病例数占380.4万例、死亡病例数占229.6万例，肺癌已成为我国发病率及死亡率最高的癌症。“在老龄化进程加剧的中国，肿瘤科普筛查及早诊早治工作需进一步加强。我国目前65周岁及以上老年人口15831万人，占总人口的11.4%。在临终患者中81％的为60岁以上的老人，而恶性肿瘤是引起死亡的主要疾病之一。”金京哲说，“现在大家的主要精力放在治疗，对于肿瘤预防和筛查关注不够，医疗保障系统没有做到覆盖。因此，建议我们的医疗保障体系要向肿瘤预防和筛查方向延伸。”金京哲提出建议，在肿瘤防治中，预防应该大于筛查，筛查应大于治疗。其中肺癌筛查当中，CT检查是既有效又简单可行的检查手段。所以建议给65岁以上老年人提供1年免费筛查肺癌一次，即把肺癌筛查纳入国家对65岁以上老年人免费体检项目中。“检查一次CT需要300元，尽管国家每年需要投入资金，但是通过筛查和早期防治，可以节省治疗成本，能够更加精准对接和满足群众的健康需求。也体现了对健康公平的关注，体现了新的发展理念，符合人民群众对美好生活的新期盼。”金京哲说道。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“有机产品的出现满足了公众对健康食品的需求，发展有机产业，能够加快农业供给侧结构性改革，推进农业转型升级，实现质量兴农、绿色兴农。但与此同时，我国有机产品质量安全监管体系还不健全，有机农业产业体系、经营体系还不完善，亟需有关部门加强监管，规范有机农产品企业的生产和经营行为。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从十三届全国人大二次会议新闻中心了解到，来自河北省代表团的全国人大代表，邯郸市委副书记、市长王立彤向大会提交了《关于加强有机产品监管体系建设的建议》（以下简称《建议》）。王立彤在《建议》中表示，党的十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经从“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，充分说明了人民对美好生活的需要有了更高的期待。特别在食品问题上，不再是“吃得饱”，更追求营养健康。王立彤指出，有机产品缺乏专门法律法规。我国在有机产品监管方面，只有一个部门规章，即原国家质检总局制定的《有机产品认证管理办法》（2013年4月公布，2014年4月1日起施行，2015年8月修订），国家层面尚未出台专门的法律法规；有机产品认证机构把关不严。部分认证机构受利益驱使，在认证过程中不严格审查评估、跟踪调查，甚至让“花钱买认证”的现象滋生，认证关口没有把严。另外，王立彤还表示，企业诚信问题突出。当前，由于国内有机产品认证成本和生产成本的上升，导致有机产品销售价格明显高于常规产品，因此有个别不法企业为了追求利润，在市场上部分有机产品生产企业以常规产品冒充有机产品，有机产品认证造假、有机防伪追溯码使用造假等现象层出不穷，严重扰乱有机产品市场秩序，极大阻碍了有机产业的发展；执法监管存在漏洞。有关部门对有机产品缺乏有效的监管手段，执法监管具有严重的滞后性，全链条监管体系还没有形成。对此，王立彤建议国家层面就有机产品监管出台专门的法律法规，进一步完善顶层设计；对有机产品认证机构和有机产品生产企业做好诚信及法律法规培训工作，加大对企业失信行为的惩治力度。充分利用现代科技手段，一方面，建立企业质量信用数据库系统，严格落实“黑名单”制度，约束企业生产经营行为，提高违法成本；另一方面，有关部门大力支持帮助有机产品生产企业借助现代科技手段，防范不法商家伪造认证行为。此外，王立彤还建议市场监管部门要切实履行好监管责任，加强有机产品监管体系建设，实现有机产品生产、加工、销售等全链条监管，加大对获证单位不定期检查力度，并开展市场跟踪检查，严格执行不合格退出机制和公告制度。定期开展专项整治活动，严厉打击伪造、冒用、超期或超范围使用有机产品认证标志、认证证书等质量标志的违法行为。建立举报投诉制度，安排专人专班负责举报、投诉事宜，畅通举报投诉渠道。责任编辑：蒋子文图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、河南信阳文新茶叶有限公司董事长刘文新 中国小康网 图“当前我们国家的茶叶存在着区域品牌、公共品牌比较响的问题，比如说西湖龙井、安溪铁观音、黄山毛峰、云南普洱等，虽然这些品牌家喻户晓，但是企业品牌很弱，想要做大做强就必须相互融合、相互促进。”3月6日，全国人大代表、河南省信阳市文新茶叶有限责任公司董事长刘文新做客河南日报报业集团全媒体报道中心时如是说。今年全国两会，刘文新用茶做文章，围绕茶产业做大做强来提建议，其中之一便是“做大茶叶龙头企业，组建我们的‘国家队’”。为什么要提打造茶叶“国家队”？对此，刘文新解释说，“如果我们在十大名茶里有一个到两个龙头企业品牌和区域品牌相结合，再由‘国家队’讲好中国茶的故事，就能展示中国茶的好形象，发挥中国茶的核心竞争力。”“茶最能代表中国文化，茶文化应该大力弘扬。”刘文新说，“建立‘国家队’，需要靠品牌、靠龙头带动，现在我们的茶在老百姓眼中好，但不一定卖得好，组建‘国家队’就能为解决小农户卖茶架起迈向市场的桥梁和纽带。”责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、铜仁市万山区万山镇电子商务服务中心负责人华茜向大会提交了《关于加强网络外卖订餐监督管理力度的建议》。华茜指出，随着“互联网+”和移动APP的快速发展，通过移动客户端订餐叫外卖受到越来越多年轻人的青睐。然而，在方便订餐的同时，网上外卖订餐食品质量、无证经营、卫生状况差等问题也随之暴露出来。如以私房小厨等标榜自制美食的商家，在百度外卖、美团外卖、大众点评、58同城等APP上不在少数，这些商家大多没有营业执照、卫生许可证等食品行业相关证件。除了卫生状况得不到有关部门监测外，有些甚至没有实体店。手机网络外卖订餐属于网络的一种消费形式，市场监督管理部门不好监管，无论是营业地址、经营人员、卫生许可证等等一些相关的情况可能都不配套，市场监督管理人员在市场巡查的时候也查不到这些店。“据业内人士介绍，在手机外卖订餐平台刚开始普及的时候，各种订餐软件以较低的准入门槛达到扩张的目的。为了完成工作量、拿到提成，一些订餐平台的市场经理也是睁一只眼闭一只眼。加之目前手机订餐平台只是靠顾客举报，对于食材的来源、加工的环境、运营商更是无法全程监控。由于监管的空白，网络外卖订餐的食品安全问题令人担忧。”华茜表示。因此，华茜建议，国务院有关部门应采取有效措施加强对外卖订餐的食品安全的监管。要广泛宣传食品安全法，增强全社会食品安全意识和法治意识，推动法律正确有效实施，督促各有关方面全面加强和改进食品安全工作，确保人民群众吃得安全、吃得放心、吃得健康。此外，加快完善统一权威的网络订餐的食品安全监管体制，厘清监管职责，整合监管力量，强化部门协作，不断提高监管效能。严格落实第三方平台、食品生产经营者的主体责任、政府及其职能部门的监管责任，抓好基础性工作，加强对食品源头、加工场所的监督，严格禁止了家庭私厨以及没有实体店的从事网络外卖。严肃查处网络外卖订餐的食品安全违法犯罪行为。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表谢德体 华龙网 图两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、西南大学资源环境学院院长谢德体向大会提交了《关于促进快递从业人员的职业发展和社会融入的建议》（以下简称《建议》）。《建议》中指出，快递员虽然在城市社会生活中扮演不可或缺的重要功能，但是往往难以通过辛勤的劳动获得社会的尊重。在部分公司内部缺乏科学、合理、有效的管理体制和奖惩体系，以罚代管往往成为部分快递企业的管理方式，特别是在快递企业的中下层，对出现工作失误和客户投诉唯一“有效”的方式就是罚款和扣奖金等经济手段。另外，快递员在工作过程中存在着诸多的社会风险，典型的包括违章骑行电动车、非法贩卖个人信息、非法侵害客户等等，这些社会风险往往因为快递员工作流动性强导致防范难度增加。如何改变“快递小哥”的职业生存困境？如何规范快递行业责任制度？谢德体建议：1、改善社会感知。政府应积极努力采取各种措施提升快递从业人员素质，完善快递从业人员职业保障，加强快递从业人员城市融入感。通过顶层设计，增加其在社会活动中的宣传力度，改善其社会感知，提升社会对快递员群体的认同和尊重。2、规范行业规则。推进快递行业的立法工作刻不容缓，亟需加快树立与新模式相适应的行业规则和行业规范，广泛调动社会组织、企业组织参与快递行业及快递员人群的管理和服务工作，积极引导社会组织参与到快递员群体的管理和服务中来，可以适当在社区、街道为快递员提供便捷服务，并把快递员作为社会管理的参与方，引导他们尽可能成为社会管理和社会共治的参与方，针对快递行业和快递员人群所面临的问题加以疏导。3、落实劳动合同。提高不同类型、不同公司的快递员劳动合同签订率，避免劳动纠纷引发的社会问题。加强签订劳动合同和社会保障落实工作，既能够敦促企业依法纳税和足额缴纳社保，也可以有效的为快递员面临的潜在社会风险兜底。4、规范工作时间。合理合法的规范其劳动时间、劳动强度和劳动报酬，在确保收益的前提下，保障快递员的工作时间不严重超时。加强权益保护，提高工作的满意度，改变以罚代管的管理体制，必须要体现以人为本，以提高快递员的工作满意度为目标，倡导快递公司摒弃简单粗放的管理模式，以教育培训、沟通学习、提高素质，逐步制度化的“人性化管理”模式。积极推动企业文化建设，树立符合互联网时代快递行业发展的企业文化，赢得员工对企业的忠诚度，才能实现企业与员工的共同成长和共赢局面。5、化解生活压力。化解快递员的生活压力有利于帮助他们提升对工作的认同感和对企业的认可度，提高他们在工作中的积极性，更好的为社会、为企业和为客户服务。推进快递员群体的社会融入，鼓励为快递员提供相应的职业培训，为快递员家庭提供帮扶，帮助他们的子女在城市入学、教育和考试，并最终作为城市人口融入到主流社会之中。6、防范社会风险。从规避社会流动人员犯罪风险，维系社会安全的角度出发，需要进一步提高快递员工作的稳定性和长期性，只有稳定的就业才能让快递员尽可能的稳定生活，确保社会安定。需要加强对快递员防范社会风险，提升社会安全意识的教育工作，并协同相关治安管理部门确保社会和工作的安全性。针对快递企业和快递员的流动性建立一套行之有效的属地化组织建设模式。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、中国铁路武汉局集团有限公司武昌客车车辆段质检员黄望明向大会提交了《关于在铁路普速旅客列车上禁烟的建议》（以下简称《建议》）。《建议》中提到，由于特殊性，国家首先立法严禁在高铁动车组内吸烟。多年来，铁路部门积极配合地方政府，是最早实施控烟、禁烟的行业之一，并且已取得显著成效，除对动车组内严禁吸烟日常严密监控以外，普速列车车厢内吸烟行为也大大减少。从法律角度说，目前各地制定的禁烟条例，都明确规定禁止在公共场所、公共交通工具内吸烟。普速列车与高铁、动车一样，都属于公共场所、公共交通工具，在禁烟政策上理所应当纳入到吸烟范围之中。对于普速列车的禁烟行动，黄望明建议：应加大普速旅客列车全面禁烟的宣传力度；同时比照高铁禁烟，从立法角度进一步推进并纳入信用联合惩戒体系；再者，如果全国以及各城市都有相应的禁烟法规，铁路的推进工作应能起到事半功倍的效果。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月6日上午，十三届全国人大二次会议河南代表团对外开放联组会议在北京召开。据河南当地媒体大河网报道，全国人大代表、郑州大学党委书记牛书成在发言中介绍了郑州大学去年以来在推动一流大学建设方面的举措与成绩。作为河南省内两所“龙头”高校之一，郑州大学2017年9月进入国家世界一流大学建设序列。2018年初，郑州大学又进入部省合建高校行列。“人才培养质量是一流大学建设的魂，本科教育是一流大学建设的根。”牛书成在发言中介绍说，“我们坚持把本科教育放在人才培养的核心地位，本科生招生规模全国第一，为河南贡献50%的国家世界一流大学建设高校招生名额，承担了河南50%博士研究生、30%硕士研究生的培养任务。2018年郑州大学的本科生在国内外相继考研、深造人数达到4200人，在全国高校处于前列。学校入选‘全国高校创新创业典型经验高校50强’。以郑州大学师生为主体的中国国家荷球队，在第十届世界运动会获得第5名、在国际荷球挑战赛获得第4名，创造了我国荷球的最好成绩。”“一年多来，我们完成了综合性大学的学科建设布局，在涵盖十二大学科门类的基础上，形成理、工、文、医、农协调发展的一流学科建设体系。新增十个一级学科博士点，增量居全国高校第二位，ESI进入全球前1%的学科达到六个。基础研究能力持续提升，获批国家自然科学基金项目266项、国家社科基金项目34项，分别位列全国高校第26位、第10位。”牛书成介绍说。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、浙江元立金属制品集团有限公司董事长叶新华向大会提交了《关于综合施策，强化公民个人信息保护的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，保护公民个人信息，事关每个公民生命财产的安全，事关经济发展和社会稳定的大局，事关互联网、大数据、智能化的持续健康发展，必须高度重视，协调多部门力量，采取法律、行政和技术的手段加以解决。叶新华建议：一是用长了牙齿的法律来保护公民个人信息安全。建议单独制订《个人信息（隐私）保护法》，整合散落在各部法律中有关个人信息保护的条款，根据网络技术日新月异的实际，细化或新增相应条款，特别是对违法者要加大惩处力度，要让法律长上牙齿，提高法律的威慑力。二是严厉打击盗、卖、买公民个人信息的犯罪行为。建议公安部门专门组建网络警察队伍，抽调精兵强将，开展专项治理行动，以雷霆之势严厉打击盗取、买卖公民个人信息的犯罪行为。处罚一批、抓捕一批、审判一批，给犯罪分子以强有力的震慑。三是坚决遏制互联网平台、应用程序超实际所需疯狂搜集、存储公民个人信息的行为。建议国家明文禁止互联网平台超需要采集和存储公民个人信息，并明确其采集和存储的公民个人信息一旦被盗，将承担由此造成的所有损失和法律责任。四是由国家统一设立每个公民的互联网身份。这个互联网身份对应的是唯一、特定的公民身份，其身份背后的个人核心信息（如姓名、身份证号、社会保障卡号、手机号码、住址、家庭成员等）由具有高度防护的国家机关来存储，需要时经审批权限批准后才能调取，使用后不得存储。公民日常上网、出行、办事、生活只需使用互联网身份，避免公民个人信息的过多被登记、被存储、被暴露。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"人民日报客户端3月10日消息，有没有觉得，周末两天嗖就过去了，出门旅行根本不够用？好容易等到小长假、黄金周了，又到处是游客“井喷”、人流“扎堆”、景区“超载”、服务“打折”。怎么缓解这种矛盾？今年两会期间，全国人大代表、衢州市委书记徐文光针对旅游高峰井喷现象提出建议：周休日实行“隔周三休”。具体来说，就是将现行的每周双休制度调整为一周公休一天、次周公休三天，形成“1+3”的循环休假模式。这意味着在全年周休日总量不变的前提下，我们将多出26个分布均衡的“三天小长假”。（原题为《每周双休改成“隔周三休”，你支持吗？》）责任编辑：文聪玲校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月10日，全国政协委员、中国孔子研究院院长杨朝明告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），今年全国“两会”期间，他向大会提交了“关于进一步重视弘扬乡贤文化的提案”。杨朝明认为，深深植根于中国乡村的乡贤文化，是实现乡村振兴的重要文化资源，是传统文化在乡村的具体体现，是中华文化传承和发展的重要基础。乡贤是指那些有德行、有才能、有声望的人，他们关心乡里公共事务，虽不拥有行政权力，却有在基层社会的道德权威，其共同点在于“贤”。他们可以为乡村公共空间提供精神支撑与道德导引，具有沟通官民、扶翼政教的双向功能，是乡村社会建设、风习教化、乡里公共事务的推动力量。杨朝明表示，乡贤是党委政府的好帮手。乡贤不独立进行社会治理，着力点在社会领域，重点是帮助弱势群体，在慈善、文化、教育、生态等领域增加乡村社会凝聚力。杨朝明建议，大力宣传，引导社会形成共识，加强对乡贤文化的发掘，使人们理解乡贤文化在传统乡村治理中所发挥的积极作用，认识乡贤文化的价值和意义，消除偏颇理解甚至误解，以促进乡贤文化的继承、转化和创新性发展。同时，从国家层面加强对乡贤文化理论研究与社会实践的顶层设计和统筹指导，健全和完善乡贤参与社会治理的机制，可以考虑把乡贤治理纳入到乡村治理建制，把农民更紧密组织起来。各级政府明确责任，为乡贤文化的挖掘、推广提供政策保障和经费支持。此外，组织联络相关专家学者参与，提供学术支持，组成地方政府的参谋与智库。解决乡村问题，修复乡村文化，要靠乡村自身的努力，可助建乡村书院，以联通各界、扎根乡村，培育新时代的新乡贤。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗旗委副书记、旗长索曙辉，向大会提交了《关于加强基层干部职工休假制度执行的建议》（以下简称《建议》）。索曙辉在《建议》中指出，市县乡三级干部职工工作任务繁重：日常工作中抓项目、抓脱贫攻坚、抓民生工程、抓产业优化升级、抓招商引资，周末经常开会、集体学习，“五加二、白加黑”在一些地方是常态。基层干部职工“想休但不能休”成为了一种“习惯”。长期得不到休整，一些干部职工处于亚健康状态，甚至患病。这短期看对个人的身心健康造成了不利的影响，长期看更不利于各项事业建设。索曙辉所在的地区，近年来上级领导来督察是否认真执行了干部轮休制度，这表明上级对基层工作的关心和关切。《建议》认为，在依法治国的大背景下，执行好休假制度，同守法、依法办事同样重要，干部职工休假是在执行法规规定，也是在履行法定义务。以内蒙古为例，虽然在2018年印发了《关于进一步关心关爱干部的意见》（内党办发〔2018〕24号），并在其中要求“各级领导干部要带头执行休假制度，统筹安排干部休假”，但是基层在工作任务重、急、人员不足的现状下，休假制度往往执行得不好。索曙辉具体提出两条建议：一是指导市、县（旗）、乡三级贯彻执行好休假制度，关心关爱基层干部，规范基层干部休假制度的执行，让干部职工能真正全身心地去休假，保护好身体——这个革命的本钱，更好地推动党的事业发展进步。二是建议进一步强调各级领导干部对休假制度执行的监督，除了自己依法休假，还应落实好监督检查其他职工依法休假的责任。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，来自山东代表团的王士岭等15名代表向大会提交了《关于在全社会大力弘扬见义勇为精神的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，见义勇为是中华民族的传统美德，是社会文明程度的重要标志，更是构建和谐社会的基本要求。目前见义勇为工作面临一些问题，例如各级对见义勇为工作的重要性认识不够，各级财政对见义勇为经费投入不足等。《建议》指出，中央有关部门应下发关于在全社会大力弘扬见义勇为精神的意见，进一步明确各有关部门的职责任务，健全完善见义勇为专门机构，强化见义勇为工作各项措施，指导见义勇为工作深入开展。建议国务院尽快出台《见义勇为人员奖励和保护条例》，全国统一见义勇为行为认定、奖励标准、权益保护等；建议出台《见义勇为行为认定办法》，在全国统一规范标准，将行为认定上升至法律法规层面，保证见义勇为行为认定权威。此外，要坚持重奖见义勇为人员。对符合革命烈士条件的，要迅速申报追认并协调解决好遗属的各项待遇；对于其他见义勇为伤亡者的奖励，要按照规定的奖励发放到位。重奖既解决了见义勇为人员的后顾之忧，又有力弘扬了社会正气，促进形成一种激励见义勇为的正面效应。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、浙江省武义县青坑村村委会主任俞学文，向大会提交了《关于制定大学生应征入伍及退役优惠政策的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，部队是一所很好的学校，是培养人、锻炼人的地方。把部队的优良作风和敢打敢拼的精神带到学校中去，有助于培养出符合社会需要的合格人才。他为此提出3条建议：一是制定大学生应征入伍奖励优惠政策。大学生服兵役两年后退役复学，如在部队立功，根据立功等级享受复学学费减免50%或免交全部学费的奖励。对专科升本科在同等条件下优先录取，本科毕业后可免试保送研究生。二是大学生入伍后如表现优秀，在学技术、选取士官、报考军校、直接提升军官等方面优先安排。对退伍后复学的大学生，如符合条件应优先选拔为国防生或毕业后直接接收补充军队干部队伍。取得全日制高校本科学历和学士学位的大学生入伍，当兵两年后直接提干成为军官。三是对服役两年的大学生，在考公务员方面给予加20分的招录政策倾斜，同等条件下优先录取。各省公安系统要设置从大学生退伍士兵中招录政法干警的专项指标和其他优惠政策。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、福建省泉州市政协副主席、泉州市科协主席骆沙鸣向大会提交了题为《加快我国生育友好型人口均衡型社会构建》的大会发言。骆沙鸣委员在发言中指出，由于结婚成本高、托幼资源不足、教育资源配置不均、养老负担过重等，一些人出现了“生育焦虑”，“建议加大人力资本的投资力度，使用养育减税和生育现金补贴方式促进生育友好型人口均衡型社会构建”。骆沙鸣在发言中提出了七类具体建议：一、进一步完善我国全面二孩政策法制保障，制定包括港澳台在内的《国家人口发展五年至十年规划》。全面核查并更新教科书中有关人口与生育等内容。重视促进我国出生人口性别比下降。二、完善生育家庭税收、教育、社会保障、住房等政策，探索设立生育奖励假和延长产假等对生育二孩的家庭给予更多的政策奖励，减轻生养子女的负担。推进生育保险和基本医疗保险合并。确保职工生育期间的生育保险待遇不变，完善配偶陪产假制度，鼓励雇主为孕期、哺乳期妇女提供灵活工作时间安排及必要的便利条件支持，支持妇女生育后重返工作岗位。有条件的地区对二孩家庭实行补助政策和给予适量奶粉补助政策。三、国家建立人口、医疗、健康等信息数据平台的融合、互通、共享，建立健全全生命周期的服务链大数据网络，实施出生缺陷干预，综合治理出生人口性别比，优化人口结构和出生人口素质。建设人口健康信息平台数据分析和应用，实现全国电子健康档案及时更新，推动生育登记、孕产妇保健、住院分娩、儿童预防接种、出生医学证明、人口死亡医学证明、婚姻登记、新生儿入户等人口健康信息资源共建共享。四、加大我国幼托中心的建设力度和公办幼儿园的建设力度，逐步推动将0—3岁的婴幼儿教育纳入义务教育阶段。通过增加和提升公立学龄前机构托儿所等，有效降低育儿机会成本。面向需求，优化服务，加大服务育龄青年的力度。通过教育体制改革缩短学制，有助于缓解晚婚晚育的影响。五、进一步提升我国妇幼健康服务能力和产儿科人才队伍储备水平，引导优质社会资本参与差异化的幼儿特需服务，推进优生优育全程服务，落实免费孕前优生健康检查，满足不同生育意愿和生育行为人群的多元需求。建议将无痛分娩作为基本医疗需求纳入医保制度。进一步健全保障全面二孩政策落实的相关配套。进一步完善我国社会公共政策，改善民生，从加强社会治理上深化改革、优化发展环境上下功夫，建立健全生育福利相关公共政策。合理减缓我国大都市化，缓解城市年轻人面对生活成本虚高和职业压力导致的生育意愿低下。六、化解“生育焦虑”，树立生育全过程管理，构建生育友好环境。进一步增强城乡妇幼医疗服务的可及性和公平性及资源配置均衡性。发展有工作保护的有酬育儿假，促进性别平等。支持兼顾有酬劳动与家庭养育的市场化儿童日间照料服务，增加家庭选择的多样性与灵活性。建立家庭友好的工作政策，促进“人人参与、人人尽力、人人共享”人口均衡型社会的构建，努力在人口均衡发展中促进共享发展，在共享发展中提升人口生态发展水平。七、构建有利于多孩家庭发展的政策体系。注重家庭发展，建立完善包括生育支持、婴幼儿养育、青少年发展、老年人健康等方面的家庭发展支持体系，推动卫生、幼托教育、社保、就业等服务资源的合理配置和政策完善。增加不同年龄段的幼儿照料机构学位数，扩大儿童照料供给覆盖面，同时增加对家庭与儿童的政府公共支出，降低儿童照料成本。解决失独家庭养老、就医、照料、监护等问题，加快完善失独家庭的救助保护机制，对于失独家庭的生活照料、养老保障、大病医疗、住院护理、精神慰藉等给予更多的精准帮扶。全面推动长期照护保险制度，推动完善对失独家庭困境老人的国家监护制度。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"@中新视频 3月9日消息，3月9日，全国人大代表、甘肃省律师协会会长尚伦生说，在高速公路上超速行驶，倒车、逆行甚至在中央隔离带掉头，以及超速的，这些行为的社会危害性不比酒驾、醉驾轻，建议应该把这些行为纳入刑法的规制。（原题为《 全国人大代表建议：把高速公路倒车、逆行、超速等纳入刑法规制》）责任编辑：文聪玲校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、原山林场党委书记孙建博向大会提交了“关于成立国家公园局的建议”。孙建博表示，国家公园是指由国家批准设立并主导管理，边界清晰，以保护具有国家代表性的大面积自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆地或海洋区域。建立国家公园的目的就在于保护生态系统的完整性。强化对资源的有效保护和合理利用是国家公园体制建立的根本出发点。为了进一步加强国家公园建设，推动生态文明建设工作，孙建博建议：成立国家公园局。研究制定并合理推进国家公园的设立标准、构建国家公园空间布局、优化完善自然保护地体系、建立健全监管机制、构建国家公园资金保障管理机制、健全严格保护管理制度、实施差别化保护管理方式、制定国家公园法律法规等工作。事实上，2018年实施的《深化党和国家机构改革方案》规定，将原国家林业局的职责，原农业部的草原监督管理职责，以及原国土资源部、住房和城乡建设部、水利部、原农业部、原国家海洋局等部门的自然保护区、风景名胜区、自然遗产、地质公园等管理职责整合，组建国家林业和草原局，加挂国家公园管理局牌子，由自然资源部管理。2018年4月，国家林业和草原局、国家公园管理局举行揭牌仪式。责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“随着人们生活水平的提高，更加注重自己的生活品质，对休假的需求也越来越强烈。希望把‘五一’假期由现在的三天恢复为原来的七天长假。”澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，今年全国两会期间，自来辽宁省代表团的全国人大代表、辽宁省鞍山市交通运输集团有限公司第二汽车分公司客运六队2路线驾驶员谢金红向大会提交了《关于恢复\"五一\"长假的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，2008年第一次取消“五一”长假实行小长假以来，表面上看，清明、五一、端午、中秋等4个小长假比原来五一长假多出了5天假期。但事实上4个小长假不如一个7天长假，旅行社和景区整体营业额均同比下降，原因很简单，其一，3天小长假太短了，疲于奔命式的旅游使市民消费欲望大幅降低；其二，对于中秋、端午等传统节日，市民更习惯在家里度过。谢金红认为，取消“五一”长假，对促进旅游业发展旅游经济规模的形成，不是一件好事。至于有人说，取消“五一”长假可以减轻交通和环境压力，而2008年“十一”长假期间出现的交通和环境压力告诉我们，取消“五一”长假并没有达到缓解大假期间旅游“交通压力”和“环境压力”的目的。由于选择在春节这个阖家团圆的日子出行的人显然是少数，这使得大家更倾向于在国庆长假期间出游，结果导致国庆长假严重“爆棚”。如果有五一长假，至少可以多一个选择不至于如此集中。“全年仅有春节和国庆两个七天长假，不能满足实际需要。随着经济社会迅速发展，人民群众的工作节奏加快，异地就业普遍，人员往来频繁，家庭团聚，探亲访友，外出旅游，休闲娱乐等。”谢金红提到，从国家旅游局数据看，2015年全年国内旅游人次达到40亿，收入达到3.4万亿元。其中，国庆黄金周期间，旅游消费集中释放，全国共接待游客5.26亿人次，增长10.7%，实现旅游收入4213亿元，增长17.9%。“十一”的旅游人员和收入，占到全年的八分之一左右。谢金红表示，由此可见，增加黄金周对于经济的拉动是非常明显的。“在不影响社会进程和速度，不让创造能力减弱的情况下，适当地增加一些假期，让百姓有休息的时间，‘休息好了，才能把活干好’，老百姓的幸福感也会油然而生！”正是基于以上原因，谢金红建议恢复“五一”七天长假。澎湃新闻记者注意到，今年两会期间，提出类似恢复“五一”长假的声音建议意见还有不少。例如，据人民政协网今年3月2日报道，在全国政协委员周世虹看来，假期和休闲时间不均衡、不充分，休闲（包括假期）政策、制度的不科学等，也是影响人民群众对美好生活需求的重要因素之一。2008年，“五一”黄金周被取消，改为短假期，共3天。周世虹委员认为，当初考虑到人员流动数量庞大、拥挤带来安全隐患，以及对景观和文化遗迹造成破坏等因素，因而取消了“五一”长假。但实践证明，“十一”假期和春节期间的拥挤、拥堵状况并未得到缓解，甚至有增无减。“春节是家庭团聚的日子，又是冬季，不太适合出游；实际上一年中只有‘十一’长假可以外出旅游、休闲；而‘五一’期间，春光明媚，万象更新，正是适宜出游、度假的季节。”周世虹说，从现行假日安排的合理性来看，“十一”和春节假期之间仅相差3个月，而春节到国庆节中间近8个月的时间里没有长假，不尽科学。“假期是集中休息、休闲的时间，与国民生活质量、生活品质乃至幸福感密切相关，同时也与经济发展有着紧密的联系。”周世虹委员表示，假期和闲暇生活已经成为大众最重要的社会需求、文化需求和精神需求。为此，应优化和改进《全国年节及纪念日放假办法》的相关规定，恢复“五一”长假。近10年来，交通设施尤其是高速铁路网的建成极大地改善并增加了运力，旅游景点的基础设施建设也获得了长足发展，社会管理、应急事件处置能力显著增强，“这些都为假期的管理和服务提供了较为充分的保障”。另外，全国两会期间，全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉提出建议：增设“五一”黄金假。朱列玉认为，目前除了“十一”、春节两个假期较长之外，清明节、端午节、元旦等假期只有三天，三天假期或者周末两天假期均无法满足人们对于一些耗时较长事宜的安排。另外，中国人传统上过春节大都是回乡探亲，这样能够外出旅游的机会仅限于“十一”，加剧了“十一”黄金周出行难的局面。“带薪休假制度实践中也难以落实”，朱列玉在建议中称，中国社会科学院旅游研究中心对全国2552名在业者进行的一项调查显示，40.1%的受访者表示“没有带薪年休假”，4.1%“有带薪休假，但不能休”，18.8%“有带薪休假，可以休，但不能自己安排”，而“有带薪年休假，可以休，且可自主安排”的仅占31.3%。朱列玉说，由于带薪休假制度难得到有效落实，人们休假和出游时间高度集中于法定节假日，尤其是“十一”等长假期。朱列玉表示，有关数据显示，旅游人数的增加及游客消费能力的提升，让近些年“十一”长假期间的旅游收入总量持续增加，由2013年的2233亿元暴涨至2017年的5836亿元，增长幅度超过160%。可见，增设“五一”黄金周可成为拉动内需的重要载体。责任编辑：蒋晨锐校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"马化腾。视觉中国 图今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾，向大会提交了《关于充分发挥社会力量，加强中国关键核心技术与基础科学研究的建议》（以下简称《建议》）。马化腾在《建议》中指出，基础研究是创新的基础和原动力。支持基础科学研究要着眼于长久的战略意义和作用，不能简单地以眼前的应用效果、经济效益或者发表论文数量论成败。《建议》从中央到地方高度重视、符合当前我国经济社会发展的客观现实两个方面，分析了加强关键核心技术与基础科学研究的必要性，并指出中国在关键核心技术与基础研究领域存在一些突出问题。这些问题主要是：基础研究投入的整体水平和发达国家相比依然偏低；科技创新体系亟待进一步优化；投入分配欠缺均衡性；全社会崇尚科学、尊重原创、保护知识产权、提倡契约精神的文化氛围需要加强。为促进上述问题的解决，推动关键核心技术与基础科学研究，马化腾提出了5条具体建议。一是从国家层面推动基础科学研究投入多元化。除中央财政加大投入，鼓励地方、企业和社会力量增加关键核心技术与基础研究的投入。通过加大税收优惠力度等手段，引导和鼓励包括企业、公益基金、个人在内的社会力量，投入关键核心技术与基础研究。在资金的用途上，科研人员可享有较大的自主支配权。建议科学家获得科技奖励收入可免征个人所得税。二是畅通并理顺联合研发合作机制。鼓励和引导有意愿的企业，积极参与和科研机构的联合研发，共同解决国家高科技产业领域被“卡脖子”状况。对于国家重大科技项目，加强应用侧民营企业的参与度。建议政府就企业参与申报国家科技计划、国家重点实验室、国家创新基地、科技评奖等，提供更顺畅的渠道和更灵活的政策。三是加强关键核心技术和基础科学领域成果转化。构建“产学研”联动创新平台，打通基础研究和应用技术创新衔接的绿色通道。创新平台可成为促进基础研究和产业结合的连接器，可由政府或企业发起，采取公私合营（PPP）模式，高校、科研机构、企业和社会基金等共同参与。同时，应逐渐探索更加灵活开放的人才双向流动机制。四是建设科研创新资源开放共享机制。充分利用以互联网代表的数字化技术，构建适应大科学、大数据和跨领域协同合作需要的科研创新生态和共享服务平台。加快科研管理信息化建设，构建基础数据和网络办公平台。鼓励和引导搭建网络平台，实现科研资源和数据的开放共享。五是强化基础科学的普及和教育力度。加强青少年科学教育和创新能力的培养，提升中小学基础教育的科学教育水平，强化科教融合，让科学家更深入地参与教材内容制定。提升重要科研场馆的社会开放水平，并通过数字化等新手段增强其普惠性。进一步鼓励创作优秀的科普作品和科幻作品，让科学技术创新研究和释放未来想象力成为青年人的新时尚。责任编辑：蒋晨锐校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"正值2019年全国两会，传统历史文化建筑保护这一议题备受代表委员关注。而来自江西代表团的张婧婧代表对乡村古建筑的保护提出了自己的代表建议。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、景德镇陶瓷大学国际学院副院长张婧婧向大会提交了《关于美丽乡村建设中的文化遗产保护的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，文化遗产保护包括物质文化遗产保护和非物质文化遗产保护。我国文化遗产蕴含着中华民族特有的精神价值、思维方式、想象力，体现着中华民族的生命力和创造力，是各民族智慧的结晶，也是全人类文明的瑰宝。随后，张婧婧在《建议》中指出，尽管我国依然出台了很多古建筑、古村落的保护措施,但在落实方面还存在很多的问题,以至于古村落只剩其名,越来越多的古村落被打着保护的旗号重新建设,使得古村落的原特征和原生态受到了严重的破坏和影响,时间遗留下来的历史痕迹,被崭新的水泥砖瓦所取代。《建议》还详细描述了古村落、古建筑被损坏的情况：一方面乡村古建筑以及周围的历史空间被所谓的“现代化建筑”取代，古祠堂、古楼房被拆毁或者改成水泥建筑；古栈道、石板路被拆除，改成水泥路和大理石路；古石桥、古风雨桥被拆毁，替换成丑陋不堪的现代大理石桥和水泥桥。另一方面，古建筑被拆毁买卖的现象严重，单体木质构建被买卖由来已久。传统古村落被随意翻新拆毁建新房，随意仿造古建筑，翻新古建筑，使得传统村落失去了古村的历史和文化韵味。乡村文化遗产一旦遭到破坏，就如古建筑被拆毁，古建筑上的木雕石雕被局部铲除或者被整体售卖，对于乡村文化遗产来说，是不可复原的毁灭性破坏，是花多少钱都买不回来的文化灾难。此外，商业利益的驱使更使古村落原住民或被动或主动地融入商业活动，使得乡村逐渐失去了原有的意味。对此，张婧婧代表给出建议：一是建立和健全文化遗产保护的相关法律法规。确立乡村古建筑的法律地位，从法律层面加大对文化遗产保护的宣传力度。只有法律法规体系保障下的保护才能使有效的保护。二是宣传和树立正确的文化遗产保护观念。在乡村推广文化遗产的教育与传播，提高民众对于古建筑和历史遗迹的保护意识，了解到什么是要保护的，和如何保护才是正确的。把传统建筑技艺、传统乡村民俗等知识写入中小学课程，让乡村青少年从小接受传统文化的熏陶，从小树立文化遗产保护意识。提升乡村干部的文化遗产保护意识，在乡村干部层面进行教育和推广树立正确的文化意识，尤为重要；学会保护性建设，个性化建设，因势利导，因村而异，保留乡村文化气息，修旧如旧，提升乡村大众审美品格。三是要坚持文化遗产保护的可持续发展战略。要从依靠政府统筹主导、政策扶持、资金支持等外力的推动,转变为依靠古村落自身的天赋条件、历史底蕴、人文魅力、文化内涵等内力的创新驱动,进而提高乡村自主发展能力和自我更新能力。各地应结合实际因地制宜地制定相应的保护条例，在建设过程中尽量避免大面积墙绘等庸俗装饰方法在乡村中的运用，尤其是文化价值高的古村落。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、北京市人大常委会副主任、致公党北京市委主委闫傲霜向大会提交了《关于加强金融监管立法的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全重要的组成部分，金融制度是社会经济发展重要的基础性制度。防范和化解重大风险是十九大确立的三大攻坚战之首，中央经济工作会议提出打好防范和化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险。闫傲霜建议：一、通过立法对金融活动进行持续审慎监管。我国金融监管政策多于法律，诸如规章等金融政策在金融治理中应用较多。全国人大及其常委会颁布的金融法律仅10部，其他大量对金融活动的规范是通过规章等规范性文件实现的，目前，由国务院各机构颁布的金融类规章超过4000部。为实现金融监管的持续审慎性，需要通过立法从法律层面避免各部门间监管政策的不一致及不稳定性。二、通过立法提升金融治理能力建设。对金融危机及金融风险的治理以立法形式加以固化，能够让我们更好从历史中和从国际上有效吸取经验教训，避免重复性错误，有利于加强对金融活动的监管，提升金融治理能力，推动我国金融业持续健康发展。三、通过立法明确金融活动必须持牌经营。金融行业具有高敏感性和外部性，其风险传导速度和影响范围几何倍数扩张，国际上对金融行业都有源头准入，否则会造成后期金融乱象。同时，我国金融业加快对外开放，外资金融活动大量进入国内，在法律层面上没有明确的金融准入标准，这不仅对我国营商环境有负面影响，也会使得一些金融活动处于监管真空，导致新金融风险产生。四、从法律层面赋予地方政府金融监管和风险防控立法权。随着我国新的金融监管体系的构建，地方政府对部分金融业态进行监管，并承担防控金融风险的主要职责。但是地方政府行使金融监管权没有法律层面的授权和法律依据，对层出不穷的金融创新活动也容易出现监管真空，对新技术运用产生的金融行为诸如区块链等无法进行合法与非法的界定。同时因为法律依据的不足，地方政府对一些明知有风险或可能存在非法金融活动的行为无法及时有效的制止，缺乏监管权限而无法对监管对象形成约束。地方政府处于金融活动监管的第一线，能够及时发现金融活动的动向，有动力引导金融活动发挥积极效应，及时制止非法金融行为，充分而灵活的地方金融监管立法权有助于为地方政府的监管行为提供保障并对其监管行为加以规范。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、河北工业大学党委书记李强  资料图“科技创新平台承担着聚集科研开发人才、为相关学科和产业发展提供理论支撑和技术支持的重任，是科技创新和产业发展的源头，是提升科技创新能力、实现高质量发展的重要内容，是实施创新驱动发展战略、提高综合竞争力的基础条件和基本保障。”今年全国两会期间，来自河北代表团的全国人大代表、河北工业大学党委书记李强向十三届全国人大二次会议提交了《关于支持河北省建设国家级科技创新平台的建议》（以下简称《建议》）。李强在上述《建议》中指出，目前，河北省正处于转型升级、创新发展、提质增效、爬坡过坎的关键时期，优化产业结构、破解资源环境约束、发展战略性新兴产业、深化供给侧结构性改革、实现高质量发展等，迫切需要科技创新的有力支撑。制约河北省科技创新、转型升级、高质量发展的主要因素是高水平大院、大所、大企业和高层次科技创新平台数量少。“目前，全省有国家重点实验室10家、国家技术创新中心5家、国家工程研究中心7家、国家企业技术中心45家，数量在全国处于中游偏下的水平，与北京、天津相比存在巨大差距，与山东、河南、辽宁等周边省份相比也存在明显差距。”李强称。李强认为，河北省的发展，需要抓住用好京津冀协同发展和新一轮改革开放的历史机遇，既需要河北省自身做出积极努力，也需要借用北京天津的高水平创新力量，更需要国家在优质科教资源重点建设和国家级科技创新平台布局建设上对河北省给予重点关注和特别支持。为此，李强提出如下建议：一、针对河北重大需求，布局建设一批国家级科技创新平台。支持河北省在战略新兴产业领域，如围绕电子信息、装备制造、能源、材料等产业转型升级，针对现代通信、新型显示、大数据、轨道交通装备、机器人、氢能、新能源汽车等产业链做大做强，面向电子级特种气体、高端陶瓷封装材料、动压空气轴承、无人机测控、石墨烯碳纤维、纳米靶向制剂等新兴产业培育和发展的需求，布局建设一批国家重点实验室、国家工程研究中心、国家技术创新中心、国家临床医学研究中心、国家企业技术中心等国家级科技创新平台，推动河北省融入国家创新体系，在河北省集中力量进行重点建设的同时，能够得到国家及有关部委的更多支持。二、在实施国家科技重大专项以及国家重点研发项目方面，对河北省给予特殊支持。在材料、制药、化工、电子信息系统、互联网应用、新能源、智能电网等领域的科研开发项目组织实施过程中，积极吸纳河北省的高校、科研机构和龙头企业参加，支持河北省创新团队参与和承担国家重大科研开发项目，推动国家重点科技创新计划及项目科研成果在河北进行中试、转化和产业化，以此带动河北自主创新能力的跨越和发展，拉动河北产品创新、产业结构优化调整和企业对先进技术的快速应用，构建京津研发、河北转化产业化的新机制，打造京津冀协同创新一体化发展的新局面，促进京津冀协同发展战略的有效落地落实。三、对河北省申报建设的国家级科技创新平台在评审和批准建设上给予倾斜性支持。去年以来，在前期工作的基础上，河北省已经上报依托石家庄铁道大学建设“省部共建交通工程力学行为与系统安全国家重点实验室”、依托河北农业大学建设“省部共建作物节水优质生物学国家重点实验室”、依托河北医科大学附属第三医院建设“国家骨科临床医学研究中心”，希望科技部在组织评审、批准立项建设过程中，从优化国家平台区域布局、支持河北补足短板的角度，对重点区域的布局建设给予特殊安排，对河北省申报的建设项目给予特殊需求加分和优先立项及照顾性支持。四、引导和推动国家级研发平台在河北建立分支机构或中试基地、科技创新服务实体和产业化基地。国家级科技创新平台是国家战略科技创新力量，拥有科研开发能力强、创新成果水平高、支撑服务贡献大、高端创新要素聚集能力强的特点，对科技经济发展具有重要引领带动作用。希望国家及有关部委，能够制定相关政策和措施，引导和推动总部在北京、天津的国家重点实验室、国家技术创新中心、国家临床医学研究中心、国家工程研究中心、国家大型科研基础设施等，在河北区域建立分机构或中间试验基地、科技创新服务实体、科技成果转化产业化基地，在承担国家任务、服务全国的同时，重点支援和支持河北。责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、合肥公交集团客服中心副主任李祥斌向大会提交了《关于解决城市公交驾驶用人荒的建议》（以下简称《建议》）。全国人大代表、合肥公交集团客服中心副主任李祥斌 中安在线 图李祥斌在《建议》中指出，随着城市空间不断的发展，市民绿色出行的需求不断提高。但公交行业驾驶员紧缺，让城市公交面临着挑战。李祥斌在《建议》中分析了造成公交车司机“用人荒”的原因：一是学习A3照生源不足。进入驾校学习A3照驾驶员的学员，目的很明确，就是想开公交车，解决就业问题。如今全国各地公交企业普遍存在驾驶员紧缺现状，但市面上愿意学习A3照到公交就业的生源还不足，说明了公交驾驶员这个为公众服务的岗位不吸引人，薪资待遇偏低，社会认可度不高。二是机动车驾驶证申请方面限制严格。公安部139号令第十二条规定，申请城市公交车年龄要求在20岁以上，50岁以下。现实情况是，高中生毕业后基本年龄都在18周岁左右，考上大学的到公交企业开车的可能性不大，未能考上学校的，想学个A3照到公交就业，年龄又不够，可能就另寻其他就业途径，打消了来公交就业的想法。公安部139号令第十四条规定，城市公交A3照可以初次申领。但如果已持有其他驾驶证，则必须满一年才能申请A3照，这就造成已持有驾驶证的，反而没有未持证人员学车方便。驾校在实际招生中，出现了很多拿到C1照不满一年的学员，为了能及时学上A3照，忍痛去驾管所注销自己心爱的驾驶证。 三是大客车实习时间长。公安部139号令第七十五条规定，机动车驾驶人在实习期内不得驾驶城市公交车。由于实习期内不得驾驶公交车，刚拿到大客照的实习驾驶员，愿到公交企业实习的也非常少。在这一年的实习期内，这些未来可能成为公交驾驶员的实习生们，需要寻找其他就业机会，一旦找到满意的岗位，可能就不会再来公交就业，这样就造成本来缺的城市公交从业人员又流失一部分。 四是培训政策门槛高。城市公交A3照培训周期长、费用高，阻挡了部分经济困难的人群。为此，李祥斌建议：一是公交企业需要政府的大力扶持，驾驶员的工作环境及薪资待遇要进一步提高，吸引更多的人愿意到公交司机岗位上为广大市民服务。二是机动车驾驶证申请方面限制过于严格的情况，调整政策从而解决部分想学A3驾照的学员因为C1驾照不满一年无法学习培训的情况。三是公交实习生的政策如能调整为：在具有几年公交车驾驶经验的师傅陪同下可以驾驶公交车，这样在实习期内既提高了驾驶技能，又能留住人才。四是建议政府如能为愿意从事公交驾驶员岗位的人员，在培训时就加以助学扶持，并大力扶持。在制定扶持政策时，与到公交司机岗位就业挂钩，让愿意奉献公交的人们获得真正的实惠和好处，以此来激发人们到公交就业的热情。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年两会期间，来自河北代表团的全国人大代表，沧州市委副书记、市长梅世彤向十三届全国人大二次会议提交了《关于进一步加快促进京津冀及周边地区清洁取暖的建议》（以下简称《建议》）。梅世彤在他的《建议》中提到，近两年，在国家政策大力支持下，该区域尤其是京津冀大气污染传输通道“2+26”城市，散煤替代工程进展顺利，对改善区域大气环境质量发挥了重要作用。清洁取暖是个综合工程，需要国家进一步加强协调统筹、完善技术标准、加大资金投入，建立有效保障机制，方能取得更大成效。对此，梅世彤提出以下建议：一、从国家和行业层面尽快出台关于农村双代工程建设管理的相关技术标准。目前，国家住建部出台《农村管道天然气工程技术导则》，能源局制定《关于印发煤改电工程（公用电网部分）建设指南和煤改电工程（用户部分）安装和使用建议手册的通知》，但均不属于强制类标准。为保障农村“气代煤”工程建设质量和农村燃气的安全运行，区域内各省、市基本都从省级层面制定了一些地方标准和导则，发挥了一定指导作用。但从目前看，仅靠国家非强制类标准和各地制定的地方标准，效力和指导作用明显不够。二、在气源保障、协调稳定气价和支持储气能力建设上给予倾斜支持。目前，各地储气调峰能力与高峰月日的用气负荷相比普遍偏弱，受管网输送能力制约，出现紧急状况时难以保障用气需求。以河北为例，农村居民气代煤取暖用气占比高，日用气负荷受气候变化影响大，且不易精准预测和掌控，2017年出现“气荒”，2018年气源呈紧平衡态势，2019-2020年大规模实施煤改气将进一步加大气源保障压力。建议国家在气源保障、协调稳定气价和支持储气能力建设上给予倾斜支持，以确保区域内城镇居民和冬季取暖散煤替代用户安全温暖过冬。三、因地制宜推进煤改电。统筹采暖区域电力、热力、环保等各方面因素，因地制宜发展电力，有序推进电供暖。建议将河北后两年具备投产条件的热电项目全部列入国家电网年度计划或同意应急备用；加大对河北农村电网改造升级工程中央预算内资金支持，减轻电代煤电网改造资金压力；协调加快入冀送电通道和配套电源建设，增加受电容量，提升电力安全保障水平。四、进一步加大清洁取暖支持力度。对“2+26”城市的农村地区，建议国家加大清洁取暖资金补贴力度，探索合理补贴机制，以保障大气污染传输通道散煤治理顺利完成，以及清洁取暖的可持续发展。仍以河北为例，2018年河北完成农村双代改造177万户，需财政建设补助资金110多亿元、运行补贴近40亿元，加之过去项目运行补贴，各级财力紧张，特别是大部分县级财政落实资金的压力大。未来2年还要完成约540万户清洁取暖任务，建议中央大气污染治理资金更多向河北倾斜，确保打赢蓝天保卫战。五、在建筑节能改造方面给予政策及资金支持。北方地区冬季寒冷，据测算，冬季房屋通过外墙、外门窗、屋面、地面散失的热量占到70%-80%，因此，加强建筑节能改造，对有效降低取暖能耗，保证减排效果有很大影响。目前，受经济条件等限制，广大农村地区建筑节能改造还未推开。建议国家拿出专门支持政策，加大专项资金支持力度，推动农村房屋节能改造。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、苏州大学校长熊思东向大会提交了《关于规范研究生入学考试自主命题的建议》（以下简称《建议》）。熊思东在《建议》中指出，教育部公布的《2019年全国硕士研究生招生工作管理规定》对命题的人员、水平、制度、场所、保密制度都做出了明确的要求。如“招生单位应当按考务相关规定制定本单位自命题工作规范”、“试题答案保密保管、运送交接等各工作环节的规范管理和监督”等。但有的高校对自主命题的制度执行不严，组织领导不力，监督管理松懈。对此，熊思东建议：一是要完善制度、加强监管。教育主管部门要加强对拥有自主命题权的学校引导和监管，制定出台统一的“自主命题管理办法”，对命题人资质、命题场所、命题保密等涉及命题的方方面面都做出详细规定，量化标准、严格细节，从而确保考试公平。定期对自主命题高校进行抽查和评估。 二是要严肃纪律、强化问责。各自主命题高校要严肃自主命题工作纪律，加强相关法律法规的宣传教育，引导工作人员干净认真履行职责，运用新技术新手段，确保自主命题各个环节安全有序。坚持严肃问责，对于命题出现问题的高校要严肃追责和处罚，例如，取消自主考试命题资格与阅卷资格，对相关校领导、命题项目负责人、命题人给予处分等等。三是要分步推进全国统一命题工作。第一，对于同类型高校，或拥有相同（相近）学科的高校，可采用联合命题，组建专业题库，降低高校单独命题的风险。比如国内常见的有法律硕士联考、管理类联考等。第二，对于同一区域的高校，可由一个或多个教育主管部门牵头，组建权威的第三方的专业机构负责命题工作，“专业的事要交给专业的人做”。第三，在以上试点改革基础上，逐步推广国家统一组织命题。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“三北防护林工程是同我国改革开放一起实施的重大生态工程，成为全球生态治理的成功典范。当下，正处于承上启下、加快推进的重要时期，处于攻坚克难转变方式的关键时期，在工程建设中存在的矛盾和问题使该项工作面临着挑战。”今天全国两会期间，全国人大代表、廊坊市林业技术推广站站长方金华建议，提高三北防护林工程建设投资标准。方金华在《关于提高三北防护林工程建设投资标准的建议》（以下简称《建议》）中提到，三北防护林工程建设经过40年不懈奋斗，经过几代人的艰苦努力，三北工程建设累计完成造林保存面积3014.3万公顷，治理沙化土地33.62万平方公里，保护和恢复沙化草原1000多万公顷，工程区森林覆盖率由1977年的5.05%提高到13.57%，有效遏制风沙蔓延态势。工程建设取得巨大生态、经济、社会效益，在中国北方初步形成了一道御风沙、保持水土、护农促牧，促进乡村振兴的绿色长城。方金华指出，存在的矛盾和问题主要体现在营林成本的增加与国家工程建设资金不足之间的矛盾；工程建设存在的重前期建设轻后期经营管理；工程建设的难度越来越大，工程建设标准相对滞后；群众造林热情下滑；工程管理水平落后；部分林木急需更新换代等方面。方金华认为，要顺应经济社会环境的深刻变化，大力推进科技、机制、管理和政策创新，加快发展方式转变。方金华建议增加投入。为充分发挥三北防护林的生态效益，加大国家和地方政府工程资金投入是当务之急，可以在国家补助资金的基础上，省市县地方政府按比例进行配套。一是提高补助标准，按照不同地区造林所需成本进行核算，制定出不同地区的补助标准，保障工程投资按规划、按标准到位。二是增加后续的抚育资金。为提高林木的成活率、保存率，保证林木正常生长所需的管护到位，每年安排一定的资金用于林木的抚育管理。方金华还建议对进入成熟期的林木进行更新改造。对进入成熟期并且生长较差，经济效益和生态效益较低的林木进行更新和改造，制定更新标准和规范，并安排专项资金用于更新改造补贴；制定不同区域的造林标准和规范。根据形势的发展制定适宜的标准和规范，比如造林密度（目前平原地区造林普遍种植密度较大，后期极易郁闭）、林木的更新采伐、林木的管护等。另外，方金华建议还要加大技术支撑。一是加大对三北防护林造林树种品种、造林技术的研究，制定适宜造林技术规程。二是加强培训。加强对基层技术人员和管理人员造林技术的培训、三北防护林有关政策的培训。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，来自江西代表团的全国人大代表、贵溪市樟坪畲族乡乡长雷燕琴向十三届全国人大二次会议提交了《关于禁止中小学生在校园使用智能手机的建议》（以下简称《建议》）。“抬头不看黑板，低头只顾手机。”雷燕琴在《建议》中介绍，随着智能手机在未成年群体中的广泛普及，中小学生在校使用智能手机已经扰乱到了正常的教学秩序，而学校的一些管理措施也受到学生及家长的质疑。“有的学校安装手机信号屏蔽仪，结果误伤周边居民不能打电话；某中学要求学生带手机到学校就要上交，否则一旦被发现就要销毁，结果遭到家长索赔……”雷燕琴在《建议》中指出，智能手机的管理已成为中小学校遇到的难题。雷燕琴认为，对中小学生而言，智能手机在与家人联系、查找学习资料等方面带来方便的同时，也给他们的身心健康带来了危害。“许多中小学生使用智能手机更看重他的娱乐功能，一有时间就玩游戏，甚至在课上也会打游戏，微信、QQ聊天，耽误学业，影响课堂秩序。更有甚者，利用智能手机上网功能做作业，不经思考就能“完美”得出答案，学生自主思考能力大大降低。”雷燕琴认为，中小学生在校园过度使用智能手机会影响到他们的学业。此外，雷燕琴还称，学生在课间本该休息锻炼的时候玩手机，导致缺乏锻炼，身体素质下降；学生长时间玩手机，视力会急速下降，还会给颈椎、脊椎带来不同程度的伤害。《建议》介绍，根据权威的心理咨询机构数据，近年来因孩子沉迷网络而求助心理咨询的个案占青少年心理咨询个案的60%以上。《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2017年12月，中国网民规模达7.72亿，其中学生群体规模最大，占比为25.4%，而12-16岁的青少年是网瘾高发人群。雷燕琴还认为，中小学生过度沉迷于智能手机容易影响其心智发展。“一方面学生容易形成攀比之风，觉得自己手机的款式、功能不如其他同学，盲目追逐的后果是带来价值观扭曲；另一方面，网络上存在着良莠不齐的信息，会给学生带来不健康的心理甚至意识形态的不良认知。”雷燕琴在建议中写道。尽管我国尚未在国家法律层面对中小学生在校使用手机做出规定，但是中小学生沉迷手机的问题已经引起有关部门注意。雷燕琴在《建议》中还提到，2018年4月，教育部下发《关于做好预防中小学生沉迷网络教育引导工作的紧急通知》和《致全国中小学生家长的一封信》，引导学校和家长共同努力，维护中小学生身心健康和生命安全。美国、德国、英国、日本等国也已通过立法，或明令禁止学生将手机带进校园或课堂，或规定在教师和家长的许可下才能使用手机。《建议》还指出，中小学生正处于身心发展的关键时期，对新生事物、网络世界有着巨大的好奇心。以他们的心智程度，想要做到理性使用智能手机十分艰难。针对上述问题，雷燕琴代表提出了三条建议：首先，要出台文件法规，禁止智能手机进校园。由教育部牵头，各部门通力合作出台相关文件，全面禁止中小学生在校时使用包括智能手机、平板电脑和智能手表在内的所有可联网的通信设备。发现学生将上述个人电子产品带入学校的，学校有权实行统一保管。此外，制定相关规定和实施细则，切实规范中小学生在校期间使用手机的行为，明确中小学生携带智能手机进入校园属于违规行为，学校有权要求家长配合并进行适当处分，让学校和教师处理此类事件时有法可依、有理有据。其次，学校要规范管理，丰富课程形式与内容。进一步增强责任意识，健全制度，强化日常监管，将学生在校使用智能手机作为严重违纪对待，同时建设维护好校园公共电话亭，方便学生与家长联系。教育部门应从上而下建立适合学生成长及学习所需要的信息化网络，大力推广并投入使用台式电脑，通过设置编程、人工智能、信息化管理等相关课程，让学生能在正确的指引下，熟练掌握计算机各种工具的应用，并在安全、健康的网络环境下，对互联网有着正面、积极的认知与使用。第三，家校联动，给学生创设良好环境。父母是孩子第一任老师，家长的处事行为对孩子的影响重大。学校要通过家访、家长会等形式，提醒家长积极配合学校开展好该项工作，不给孩子买智能手机，已买智能手机的立即收回，承担起对孩子的监管与保护职责。帮助家长提高自身网络素养，言传身教，加强与孩子沟通，及时了解孩子在学习、人际交流等中的压力并及时解决，教导孩子绿色上网，避免孩子为找寻寄托迷恋网络，对智能手机不能自拔。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、安平京安集团公司董事长魏志民向十三届全国人大二次会议建议，推广老人饭堂，破解居家养老难问题。魏志民在他的建议中提到，“老年人的身体状况绝大多数已没有年轻时的健壮灵活，居住地和粮油市场的距离使他们采购食品受到限制。这些主客观条件，成为他们生活的特点和趋势，决定着他们难以为自己准备好健康可口的饭菜。”魏志民称，子女们都有自己的事业，工作地点与老人居住地存在距离，不能在短时间内回家为老人做饭等客观条件，决定着他们难以为老人提供高质量的饭食服务。魏志民举例称，新华社曾刊发《为空巢、独居、高龄、失能老人解决吃饭问题，广州952个老人饭堂破解居家养老难》一文，文章说，“作为超大型城市，广州的户籍老年人口高达161万人，老龄化社会特征突出，2016年开始推广的老人饭堂经过几年的发展，已全面覆盖街道和村居，缓解了老人因儿女白天上班、中午吃饭难的问题，在全市深受欢迎。这种政府引领、社会运营、人人参与的助老模式，有利于提升居家养老的服务质量。”魏志民建议学习借鉴“广州市952个老人饭堂”的做法：首先，各级党委、政府高度重视当地的人口老龄化社会问题，特别是老人们的吃饭问题，把它作为解放生产力，提升当地社会文明程度的标志性工程来抓，纳入会议议程，成立专门管理班子，出台相关扶持政策和各种规章制度。搞好试点，然后推广。其次，积极引入公益慈善、志愿服务资源。采取“政府补一点、企业让一点、慈善捐一点、个人掏一点”的方法，让老人饭堂“保本微利”，实现自我造血和可持续发展，确保老人饭堂长期运行下去。当地财政、食药监、人社、卫计等部门各司其职，多方合力把好事办好办长久。另外，办食堂、办伙食历来是不容易办好的事情，关键是要选好人，用好人，要选择那些思想道德水平较高，业务较为熟练的人做食堂的管理者和经营者，所有工作者要先培训，后上岗。每个食堂要群策群力，制订公平合理切实可行的规章制度，做到食堂账目清楚，让群众眼明心亮。强化监督管理，为使好事好办，食堂要自觉接受群众监督，设立意见箱，管理班子要认真解决并回答群众提出的问题。要把“老人饭堂”当作当地民心工程来抓，因地制宜，抓出成效。不断改革创新，不断总结经验，吸收教训，完善规章制度，使“老人饭堂”成为社会生活的常态。魏志民还建议，各级媒体做好舆论宣传，表彰弘扬在建设“老人饭堂”过程中涌现出的新人物、新气象，让中国特色社会主义正能量不断发扬光大。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，今年全国两会期间，全国人大代表王安忆向大会提交了关于公共汽车增设司乘人员的建议。王安忆写道：“从媒体新闻报导看，常有公交大巴司机猝发急病，甚至死亡事件。细致观察，其中多为三位数公交路线，是较长线路公交，一名司机既要负责行驶安全、站点停靠，亦要关切登车刷卡或投币，三是要留心车厢内意外情况，以及时处理。一人担三责本已经相当紧张，更不要说单独一人处于陌生人群中卡时间的寂寞，心理的压迫是很沉重的。”“从乘客安全考虑，从司乘人员的身体心理健康考虑出发，以为增添一名司乘人员甚为必要。既可协助售票、监督停靠，又有备无患，处理万一之事端。再则，有同事合作，减低精神焦虑，可增添工作的愉悦。因此，建议公共汽车除司机外，再应有一名司乘人员，形成必要劳动运行配套制度。”王安忆说。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“我国刑诉法对证人出庭作证制度做了大量规定，以期改善证人出庭率低的问题。但从刑事审判的现状来看，证人出庭率低下一直是一个‘老大难’问题。”今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、清华大学法学院教授、全国人民代表大会宪法和法律委员会副主任委员周光权，针对上述情况建议“两高”应采取切实有效措施大幅度提高刑事案件证人出庭率。周光权指出，刑事审判中见不到证人以及“证人作证难，出庭更难，讲真话难上加难”等状况的出现不正常，在有的案件中无法保证公正审判。周光权强调，建议提高证人出庭率，并不意味着每一个刑事案件都要有证人出庭。基层法院所审理的刑事案件中90%以上均为事实清楚、案情简单、当事人认罪的案件，这些案件并不需要证人出庭作证就能定案，因此无须传唤证人出庭作证。周光权建议“两高”就刑事案件证人出庭问题制定专门的司法解释，要求在某些特殊案件中证人必须出庭。对此，周光权提出以下建议：一、各级检察机关、审判机关必须树立现代刑事司法理念，落实中央关于推进以审判为中心的司法改革的精神，强化证人出庭意识，牢固树立程序正义和公正司法理念。“两高”应当因势利导，尽快出台相关证人出庭的司法解释，建立健全证人强制出庭、补偿、保护等一系列制度。二、明确证人必须出庭的案件类型。对以下案件，“两高”应当规定证人必须出庭：1、法官认为案情复杂、疑难（例如，不同证人说法不一致的案件，对是否属于正当防卫在事实上有争议的案件等），不通知证人出庭就无法查明案件主要事实的；2、被告人及其辩护人坚持做无罪辩护，且申请通知证人出庭的案件；3、控辩双方对事实和证据分歧极大，且一方申请通知证人出庭的案件；4、被告人提出非法证据排除请求，且申请通知证人出庭的案件。对于符合上述条件之一的案件，如果未通知证人出庭的，应当建立相应的绩效考评机制，规定相应的考评处罚标准，以强有力地推进证人出庭制度。三、明确“关键证人”概念。一方面，对案件的公正审理不会产生实质性影响的证人不是关键证人，即使被告人及其辩护人申请证人出庭，法官也可不通知出庭作证，以减轻诉讼压力，节约司法成本。另一方面，将证实犯罪构成要件的证人、影响罪名认定的证人、证实重大量刑情节的证人确定为关键证人，被告人及其辩护人申请证人出庭的，应通知出庭作证，以保障司法公正。四、建立证人出庭权利保障配套措施。1、建立证人出庭作证经济补偿制度，明确证人的补偿标准，在庭审后立即将补偿发放给证人，确保证人出庭作证制度落到实处。2、作证方式应灵活、多元，对于需要特殊保护的证人，应利用技术手段让其在庭上“出声不出面”作证，或者采用录音、录像方式作证。3、“两高”与公安部门会商，落实刑诉法关于证人权利保障的规定，明确公安机关为证人的权利保障机关，确保证人不会因为出庭作证被打击报复。五、完善对拒绝出庭作证证人的制裁措施。我国刑诉法规定，“凡知道案件情况的人，都有作证的义务”，还规定“法庭查明证人有意作伪证或者隐匿罪证的时候，应当依法处理”。为此，建议“两高”细化规定，对证人拒不出庭或出庭后拒不作证的，进行必要的强制或处罚。例如，对应当出庭作证但拒绝出庭作证的，可以采取拘传、罚款、拘留等强制措施，确保证人能够及时出庭作证，维护公平正义；对于在法庭上作伪证，构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表，河北省政协副主席，九三学社中央常委、河北省委主委葛会波向十三届全国人大二次会议提交了《关于统筹做好京津冀水生态保护的建议》（以下简称《建议》）。葛会波在上述《建议》中提到，2017年，京津冀三地水资源总量181.1亿立方米，用水总量达到248.6亿立方米。京津冀地缘相接、水脉相连，具有很强的协同互补优势，近年来三省市在党中央、国务院的关怀和领导下，加快治理和改善本地区的生态环境，联手推进京津冀地区水资源保护和水环境治理，保障水安全，取得了多方面进展。但是，京津冀三地同时也面临着诸多制约水生态保护的共同难题，“流域水安全保障标准及法规体系不健全，整个地区缺乏统一的生态保护地方法规和措施，没有形成一套制度化和程序化的决策、执行、反馈与监督机制”。葛会波建议加快形成区域水生态环境治理新格局：第一、树立区域整体理念，编制实施水生态空间管控规划。尽快编制水生态空间管控规划，明确水资源利用的上限、水环境的质量底线，以及水生态功能区、水生态环境敏感区和脆弱区的保护底线方面的要求，约束和引导经济社会的发展布局，构建自然水系与调水工程互通互联的水源协同供水格局，构建生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀的国土空间开发格局。用规划聚焦生态建设的力量，寻求京津冀地区整体利益的最大公约数。第二、树立依法治水理念，完善区域水生态保护制度。建议由全国人大统筹考虑京津冀三地水生态保护所需，制定适合京津冀地区水环境保护法律法规。建议由国务院有关部门建立京津冀三地河长联席会制度，出台京津冀三地流域管理办法，规定流域管理机构的职权和权限，明确地方政府和相关部门的权利和义务，负责考核省际间的水量、水质，落实生态补偿机制。发挥海河流域已有机构的作用，建立水污染防治协调部门，建立、出台相应的流域管理制度，联合治理京津冀地区水污染。第三、树立生态产品有价理念，建立符合市场规律的生态补偿机制。根据京津冀三地的人口规模、财力状况、GDP总值、生态效益外输程度等国家相关部委会同京津冀，加快建立的“以中央转移支付为主，以京津冀横向补偿为补充”的生态补偿机制，推动流域水资源的可持续利用，确保三地做好水生态保护任务。由生态环境受益区和提供区政府共同缴纳生态转移支付基金，并按一定比例及时补充，用于京津冀区域内的饮用水源、天然湿地的保护和环境污染治理等。在生态涵养区探索实施“造血型”补偿方式，将现有生态涵养区的生态补偿政策与生态脆弱区、环首都贫困区的援助政策相互配合，进行有机衔接，帮助生态保护地区地方政府与当地群众实现自我发展，提升基础设施和教育医疗等公共服务水平，以保证生态涵养区水环境质量的持续性和稳定性。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、唐山市民政事业服务中心主任、唐山市截瘫疗养院院长杨震生向十三届全国人大二次会议建议，为革命英烈安寝场所部署礼兵值岗。杨震生说，根据2018年5月1日起施行的《中华人民共和国英雄烈士保护法》（以下简称《英雄烈士保护法》）的相关内容，建议将全国地市级以上城市的革命烈士陵园作为该地区的较大型革命英烈安寝场所，实行常年制或者定期制（如每年清明节当月的4月份和烈士纪念日当月的9月份）的礼兵值岗制度。“我国具有光荣革命传统和红色历史文化的省份较多，新中国成立后在各个省份的地市级以上城市里几乎都有革命烈士陵园，安寝着在本地区在不同革命历史时期英勇牺牲的英雄烈士，他们不仅是人民心中的英雄，而且大多数是当代人民军队的先辈。”杨震生表示，礼兵值岗真正捍卫了对英雄烈士的民族尊严和国家尊重，以及当代部队对自身先辈英勇献身精神的历史传承，体现了革命英烈至高无上的历史和法律地位，彰显了英雄烈士后代的荣光，激发了人们为国家、为民族勇于奉献的爱国主义精神。对此，杨震生提出以下具体建议：一、在革命英烈安寝场所部署礼兵值岗。《英雄烈士保护法》第七条规定：“国家建立并保护英雄烈士纪念设施，纪念、缅怀英雄烈士。”因此建议，在全国各省的地市级以上城市的驻军部队或者武警部队，应在当地较大型革命英烈安寝场所（例如晋冀鲁豫烈士陵园、太行太岳烈士陵园、华北烈士陵园、辽沈战役烈士陵园、冀东烈士陵园等等）安排礼兵值岗，就是纪念、缅怀英雄烈士的实际表现形式，使人民群众在日常生活中，能够直观地感受到英雄烈士的现实存在，时刻提醒自身感恩党、国家和人民军队，感恩幸福生活。二、实行礼兵值岗与换岗制度。实行常年制或者定期制（如每年清明节当月的4月份和烈士纪念日当月的9月份）的礼兵值岗制度，卫兵只负责礼仪性执勤和换岗。部队应设计出威武庄严且独具特色的执勤与换岗动作，规定换岗时间，形成制度化。在英雄烈士陵寝礼兵值岗、守卫和换岗的固定化展示，将成为当地一道庄重的人文景观，以威武庄严的站姿和特定形式的换岗动作，必将对广大市民产生极大的心理震撼和视觉冲击，能够切身感受到人民军队始终传承着革命光荣传统，成为全国拥军爱民模范城市的新形式。三、组织青少年和青年学生观摩革命英烈安寝场所礼兵值岗活动。《英雄烈士保护法》第十七条第一款规定“教育行政部门、各级各类学校应当将英雄烈士事迹和精神纳入教育内容，组织开展纪念教育活动，加强对学生的爱国主义、集体主义、社会主义教育。”因此，除在清明节、烈士纪念日等重大节假日外，可组织大、中、小学学生安排“社会实践日”随时观摩换岗仪式，作为革命传统教育和爱国主义教育的内容之一。四、积极倡导入党、入团、入队和青年新婚夫妇献花活动的新风尚。《英雄烈士保护法》第十二条规定：“国家建立健全英雄烈士祭扫制度和礼仪规范，引导公民庄严有序地开展祭扫活动。”因此建议，党组织、共青团组织、少先队组织在革命英烈安寝场所举行入党、入团、入队仪式。政府民政部门的婚姻登记机构积极大力宣传和引导登记的新婚夫妇到革命英烈安寝场所献花，作为婚礼的一个庄重程序，成为全国文明城市创新承载的新内涵。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、唐山市政协副主席、民建河北省委副主委王连灵向十三届全国人大二次会议提了《关于进一步加强校园贷治理的建议》（以下简称《建议》）。王连灵在《建议》中提到，2017年6月开始，银监会联合教育部、人社部印发了进一步加强校园贷规范工作的通知，该通知指出将进一步加大校园贷监管整治力度，从源头上治理乱象，防范和化解校园贷风险，并强调，未经银监会批准设立的机构不得进入校园为大学生提供信贷服务；2017年9月6日，教育部发布通知，明确“取缔校园贷款业务，任何网络贷款机构都不允许向在校大学生发放贷款”；2018年5月7日，银保监会、公安部、国家市场监督管理总局、央行四部委联合印发《关于规范民间借贷行为 维护经济金融秩序有关事项的通知》，再次对“校园贷”发出警告。政府监管文件的出台，不仅表明政府对“校园贷”的监管力度不断加大，也进一步说明“校园贷”乱象亟待治理。对此，王连灵提出以下建议：一、高校加强普法安全教育：1、高校要加强对大学生建立合理消费观念的教育力度，从源头上遏制校园贷乱象。2、学生受骗暴露出学生防骗意识、法律意识的淡薄，同时也反映出学校安全教育的薄弱。我国法律规定原则上说民间借贷利息不能超过银行同期利率的4倍，超过了就是高利贷，高利贷是不受国家法律保护的，并且法律严厉打击高利贷行为。借贷者应该用法律武器保护自己。一旦发现放贷者有运用不法或者不良的方式来催款，可及时向公安机关报案，或者向校方反映请求他们帮助，防止恶性事件发生。3、建议建立大学生的信贷体系，尤其是资助信贷体系，满足经济困难学生的保障性需求，而无需求助于校园贷。二、加大金融监管力度：1、解决“校园贷”、“套路贷”是一场持久战，需要政府不断健全金融监管体系。当前适逢国家重拳整治“校园贷”乱象，金融监管部门、网贷平台、学校以及警方可借此契机探索建立信息共享机制，对可疑人员、可疑问题进行及时预警，在提升学生理性消费意识、信用意识的同时，保护学生远离罪恶黑手。2、学生家长应有知情权，大学生目前还处于消费期，还款能力非常有限，贷款偿还最终还是由家长买单，因此校园贷应从法律或监管层面规定家长贷前应有知情权，从源头上予以规范，有效防范学生陷入“套路贷”陷阱。3、建议国家设置认证机制，任何公司从事贷款业务都需要通过国家认证，并强制要求信息纳入人行征信系统。信息管理应严格按金融机构管理模式进行监管。三、法制建设：目前我国刑法中没有关于高利贷的罪名，只规定非法吸收公众存款罪和高利转贷罪。 目前我国法律规定原则上说民间借贷利息不能超过银行同期利率的4倍，超过了就是高利贷，法律不予保护。但我国民间借贷中的高利贷仅是利息的约定违反了法律规定，不构成犯罪。需要注意的是放高利贷往往伴随着威胁债务人的人身安全、暴力催债等行为，因此呼吁将伴有暴力催收高利贷的行为直接纳入刑法，设立高利贷罪名及施以相关处罚。责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“《京津冀协同发展规划纲要》实施以来，国家及京津冀三地出台了一系列政策和措施，京津冀地区之间的合作意识不断加强，四年来，在生态、交通、产业三大领域重点突破工作方面取得了明显成效。”今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、河北中烟工业有限责任公司党组书记、总经理籍涛向十三届全国人大二次会议提交了《关于对京津冀协同发展工作的几点建议》（以下简称《建议》）。籍涛在《建议》中提到，目前京津冀协同发展中存在的问题，表现为区域发展差距大，公共服务水平落差大，产业协作效率不高，综合运输体系有待进一步完善等。籍涛建议，打破区域行政壁垒，实现产业高效协作。高效的产业协作平台需要良好的市场运行机制。对于京津冀而言，打破区域间部分行政壁垒、弱化政府因素对于资源的配置，更深程度地实现市场对资源配置的决定性作用，是实现区域产业良好协作状态的关键力量。打破区域间行政壁垒，意味着京津冀各地区行政主体，必须以市场力量为主，弱化政府的行政干预。按照各省市功能定位，合理规划产业布局。籍涛还建议，探索建立京津冀利益共享机制。产业协作方面通过建立跨区域项目财税利益分配机制，推进跨区域项目合作共建；通过完善园区合作共建财税利益分配机制，支持各方共建，促进地区间加强合作，推进产业转移；通过建立“飞地经济”财税利益分配机制，促进飞地经济有序发展，缓解落后地区发展瓶颈制约；通过建立企业迁建财税利益分配机制，理顺迁入地、迁出地之间的利益关系，优化产业布局；在公共服务发面，也要建立京津冀三地的利益共享机制，比如建立医疗保险共享机制、义务教育一体化共享机制、人才共享一体化机制，从根本上助推京津冀地区提升公共服务均等化水平。另外，籍涛建议建立京津冀协同发展合作办公室，工作人员由三地派员组成。合作办公室主要负责落实中央协同办工作部署，负责研究拟订京津冀发展战略规划、重大政策，以及体制机制建议，协调推进京津冀合作中的重要事项和重大项目。通过横向机制作用的发挥，树立“一盘棋”思想，形成共识，抱团取暖，协同发展。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦向大会提交了题为《促进共享经济成为我国经济发展新动能》的大会发言。刘世锦委员在发言中指出，近年来我国的共享经济发展很快，在人们普遍分享到其好处的同时，也引起了一些争议。所谓共享经济，大体上说，就是有一个平台，有一张网，在平台上聚集了大量的供方和需方，以前所未有的时间和空间尺度进行匹配交易，大幅度提高了资源配置效率。这里有几个特点，一是大多数交易采取所有权和使用权分离的形态；二是供求双方相互对接、匹配、组合的可能性、灵活性比以往有了若干个数量级的提升；三是消费者往往也是生产者，人人分享、人人参与，以往是少数人动脑筋，现在是人人都可以动脑筋，积极性、创造性空前增加。刘世锦指出，从调研和接触到的资料看，共享经济发展有以下几个重要特征。一是发展迅速、涉及面宽，从初期的共享出行、共享住宿，到共享医疗、共享教育、共享办公、共享家务，再到共享科研设备、共享生产基础设施和生产能力、共享知识技能等等。2017年，我国共享经济市场交易额近5万亿元，同比增长近50%。在这方面，创业者的目光是无所不到的，几乎所有存在资源优化配置要求的地方，都可能生长出共享经济。二是从模式创新到技术创新，再到产业组织创新。模式创新拉动大量需求，需求有了，就会催生技术创新。在制造业领域，一些新的共享平台很可能演化成为人们目前尚难想象的产业组织形态。三是共享经济正在形成新的增长动能。下一步共享经济很可能成为重要的增长动能。共享经济带来了大量产业转型升级、消费结构升级、技术和制度创新、参与国际竞争的新机遇。哪些地区重视发展共享经济，先走一步，增长潜能就会大一些，相反，则可能落在后面。另一方面，刘世锦同时指出，共享经济也带来了以前未曾遇到的挑战，“比如，共享经济具有典型的‘破坏性创新’的特点。有一项研究表明，如果将来以共享方式普遍使用新能源智能汽车，以目前汽车拥有量的17%就可以满足全社会需求。这对传统汽车行业的冲击可想而知。“与此同时，共享经济带来的积极因素更多。比如，共享经济带来大量的灵活就业机会，在家里打开电脑就开始工作了。按照现有的就业统计标准和方法，这种灵活就业难以充分反映出来，但共享经济在事实上带来的大量新就业机会，应该客观评价、充分重视。”不但如此，在刘世锦看来，共享经济更大的挑战来自于政府与企业的关系。一是政企之间关联界面发生了重要变化。以前政府有关部门直接面对大量企业，而现在共享经济平台上聚集了成千上万、数十万甚至更多的企业，平台本身也是企业，它向平台上的企业提供专业化的基础设施和公共服务。这种平台企业看起来很像一个管理机构。它们与政府有关部门的关系，与过去有了很大不同。二是政府提供的公共服务与平台企业所提供的具有公共产品性质的产品发生错位或冲突。共享单车作为城市交通工具，具有一定的公共产品性质，而政府及其所属机构负责交通和社区秩序，如果单车乱停乱放，就会发生冲突，城管部门会将其拉走。三是共享经济中企业注册地与经营范围全国性甚至国际化之间的矛盾。注册地政府管理办法无法延伸到外地，外地政府往往要求平台企业与当地企业一样办理诸多手续，如成立分公司等，企业无所适从。“共享经济发展很快，与一些地方发展和监管的矛盾日益突出，但仓促出台全国性管制法规并非明智，因为问题本身、解决问题的办法、监管的办法都会有一个发生、发展到成熟的过程，还是要有一点耐心，‘让子弹再飞一会’。”刘世锦认为，“同时鼓励地方政府先行先试，搞一些弹性较大的指导意见或试行办法，允许‘自选动作’，有的地方可谨慎一些，有的地方则可有较大的开放度、包容性，经过一段时间，总结、比较、提高，再出台全国性的法规政策。”责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、江苏省政协副主席、致公党江苏省委会主委麻建国向大会提交了题为《将学生从校外辅导机构“拉”回学校》的大会发言。“让孩子在校内学足学好，是缓解课外负担重的根本之策。”麻建国委员在发言中提出如下几个方面的建议：第一，学校教育要“强势回归”，带动全社会教育生态优质化。一是合理规划在校时间。建议适当推迟早晨到校时间，推后下午放学时间。借鉴香港做法，将部分下午课时改为功课时段，让学生在校内完成大部分课后作业，放学后可做自己喜爱的事。二是改进教学方法，提高教育教学质量。教育的主场在学校，学生之所以到校外补课，是因为他们认为校外机构的小班化能得到老师更多关注。建议学校加快教学方式改革，探索“班级授课制+小班化辅导”相结合模式。开设中小学网络“名师空中课堂”，让孩子课余能“学在我家”。三是提升弹性离校制度服务水平。坚持公益性原则，统筹校内外两种资源，争取体育、文化、科协等部门支持，利用学校场地和设施开展兴趣类社团活动，解决好“课后三点半”问题。第二，加强市场监管，促进校外培训规范发展。严格落实《规范校外培训机构发展的意见》等文件，建立完善精细化长效管理机制，常态化“回头看”。对列入“白名单”的培训机构，加强教学内容监管，严厉查处“超纲、超范围培训”；加强收费监管，禁止以各种借口变相涨价。严格执行各类义务教育学校免试入学规定，禁止以各类竞赛获奖证书、等级考试证书作为招生录取依据。重视教育评价对教与学的影响，严禁中考试卷命题超纲。第三，实施新家庭教育，引导家长树立科学教育观念。教育行政部门牵头兴办家长学校，并配备相对稳定的教师队伍，采取菜单式的定期培训或网上“家庭课堂”，引导家长树立科学的教育理念。其次，重视发挥家长会、家委会等功能，创新工作方式，了解家长需求，为家长释疑解惑。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，全国人大代表、广东省清远市人民医院院长、党委书记周海波在今年全国两会期间向大会提交了一份关于降低医用高值耗材价格虚高的建议。他在建议中举例说，史赛克非骨水泥柄、陶瓷人工髋关节，在台湾地区售价为新台币96360元，折合人民币21413元，而广东省售价40000元人民币；捷迈非骨水泥柄、陶瓷人工髋关节，在台湾地区售价为新台币96513元，折合人民币21447元，而广东省售价38000元人民币；Boston冠状动脉涂层支架，在台湾地区售价为新合台币71099元，折合人民币15799元，而广东省售价21000元人民币；Medtronic释放型冠状动脉支架，在台湾地区售价为新台币71099元，折合人民币15799元，而广东省售价21000元人民币。周海波认为，同为从国外进口，同品牌人工髋关节价格，广东比台湾地区贵近一倍；同为国外进口，同品牌冠状动脉支架价格，广东比台湾地区贵近50%。医用高值耗材价格虚高，加重百姓就医负担，损害群众的利益。周海波建议，加快建立省级医用耗材集中采购平台，并实行二票制；允许医疗机构组团采购，在省级医用耗材集中采购平台价格的基础上再次降价，其差价可全部或部分返还医院；对于进口人工关节、心脏支架等高值暴利耗材，实行国家谈判，降低虚高的价格。责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，来自贵州代表团的全国人大代表、中国振华电子集团董事长杨林向大会提交了《关于共享人口相关数据的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，近年来，随着国家对各项社会事务规范管理的要求，各级各部门对涉及人口各项信息数据的管理和应用都需要精确到每个个案，人口信息数据涉及公安、卫健、人社、教育、扶贫等所有社会事务管理部门。公安部门建有户籍系统，卫生健康部门建有人口信息统计、妇幼卫生、住院分娩、免疫规划系统，人社部门建有社保系统，教育部门建有学籍管理系统，扶贫部门建有扶贫系统等。各部门各系统的管理都是以人为基本单位，其中最基础的数据项都要有姓名、性别、民族、出生年月、身份证号码、户籍地、住址等信息。当前，各部门对人口个案基础数据的采集仍由本部门通过填报等方式自主完成，各部门各系统之间的数据未能实现共享，采集填报人口个案的基本信息存在重复劳动，耗费了基层的人力和物力，且各部门之间的数据还存在错误和有信息不一致的情况，有的统计数据相差较大，导致基层对社会事务管理的不便和影响科学决策。《建议》指出，当前，人口信息统计主要由乡村干部进行信息登记，妇幼卫生、住院分娩、免疫规划等系统主要由业务办理人员根据公民手中的相关资料进行登记，公安户籍信息主要由户籍民警通过公民出示的出生医学证明进行户籍登记，其它系统最基本和法定的数据主要是公民登记的居民身份证信息，该信息可以由公安推送给其他相关部门共享。然而，当前一些部门的基础数据是由基层干部收集相关公民信息进行填报。如卫生健康部门建设使用的人口信息、妇幼卫生、住院分娩、免疫规划等内部系统不能实现基础数据共享，各系统需要相关业务人员进行填报；又如扶贫系统的基础数据要由乡村干部收集对象的身份证等信息进行填报，不能查询共享公安户籍信息，若遇对象本人外出打工或长期不在家的时候，会导致工作实效受到影响和系统信息可能出现错乱等情况。随着网络信息技术和“大数据”技术的高速发展，为提高各部门统计数据的准确率和减轻基层工作负担，节约人力和物力，杨林在《建议》中提出了以下建议：一是从国家层面整合部门系统内自建信息系统，统一标准、规范、要求；二是建立全国人口信息基础数据库，明确各级各部门采集和维护数据库基础信息数据项的法定职责，以保证各类数据项来源的唯一性和合法性，同时授予相关部门共享和使用基础信息数据的权限，最终实现“全国一库，部门维护，资源共享”；三是建立全国人口基础数据库的建设和共享使用机制，严格数据保密，确保数据安全和应用。责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，赵峰等3名来自山东代表团的全国人大代表向大会提交了《关于设立独生子女带薪陪护假的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，20世纪70年代实施计划生育政策以来，积极响应国家号召的第一代独生子女父母，即将整体进入60-70岁的老年阶段，为使独生子女父母得到人性关怀和悉心护理，建议出台独生子女带薪陪护假。《建议》指出，国务院公布的《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》预测，到2020年，全国60岁以上老年人口将增加到2.55亿人左右，这其中超半数老年人口为空巢老人。这类家庭比较难享受代际间的照顾、照料与赡养，特别是独生子女父母患病住院期间，难以得到护理照料。为此，赵峰等3名代表在《建议》中指出，建议设立“独生子女照料护理假”，在独生子女父母患病住院期间，给予独生子女每年10-20天左右的照料护理假，护理假期间视为出勤，工资福利待遇不变。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、湖南省永州市蓝山县毛俊村党支部书记廖仁旺向大会提交了《关于健全预防未成年人犯罪的教育监管体系建好办好工读学校的建议》（以下简称《建议》），旨在关切未成年人的成长和教育。《建议》称 ，我国对未成年人的思想道德教育十分重视，专门出台了《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》和《中华人民共和国未成年保护法》。法律对于预防未成年人犯罪有明确规定，对于具有严重不良行为的未成年人，家长和学校无力管教或管教无效的，要送到政府依法办的工读学校或专门学校进行矫治和教育，这非常有必要。但是据了解，我国目前的工读学校较少，甚至有的是挂靠在特殊学校里面。即便是建成的工读学校生源也不多，办学成效不很明显。廖仁旺在《建议》中指出，预防未成年人犯罪需要全社会来关心，要由政府组织领导，健全预防未成年人犯罪的教育监管体系。廖仁旺建议：一是政府要高度重视预防未成年人犯罪的工作，督促每个市州建好一所工读学校，具有严重不良行为甚至犯罪的不满十四周岁而家长无力管教的未成年人，要依法强制性送到工读学校接受教育。二是为了对具有严重不良行为的未成年人进行严格教育和不良行为矫治达到比较好的效果，由政法委主管工读学校，实行封闭式半军事化管理，加强法治和道德教育、心理健康教育，适当进行劳动和体能训练，对于文化课程的教学可以由教育部门派出专职教师担任。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、江苏综艺集团董事长昝圣达向大会提交了《关于进一步加快进口非处方药审批的建议》（以下简称《建议》）。昝圣达在《建议》中指出，一部电影《我不是药神》上映，顷刻成为国内舆论热点。国家药品监督管理局迅速行动，对进口药品的临床急需药品采取了一系列措施，缩短了进口药品审批时限，一批防治严重危及生命疾病的境外新药较快获准在境内上市，为重症患者缓解病痛、延长生命带来了福音。该《建议》指出，药监局此举值得总结并向加快审批更多处方药、非处方药方面拓展，同时与国家卫健委等部门协调，在确保用药安全的前提下，尽量缩短进口药品临床试验时间，确保进口处方药、非处方药（以下简称OTC）尽快造福国内患者，增加民众的幸福感和获得感。为此，昝圣达建议：一是加快包括OTC药品进口审批的必要性。目前，国内患者对境外药品需求不断上升，渴望共享全球先进医疗成果的意愿十分强烈。在我国，居民不管大病小病总是往大医院跑，得个伤风感冒也要看医生，医院人满为患。二是深化改革，扩大试点，推进进口药品审批提速。根据相关法律法规规定，凡进口入境药品和保健品均需获得“国准药字”号或“卫食健字”、“国食健字”号。OTC药品备案一般需要三四年，而保健品备案也要二三年，程序复杂，耗时长，需要专门的代理机构办理相关手续业务。采取严格审慎措施本无可厚非，也是国际惯例，但在进口比较成熟的OTC药品时，注册、文件的审批应该还能压缩时间，建议相关部门将其列入重要议事日程，认真梳理和压缩药品进口所需的注册、审批流程，确保安全可靠的进口药造福国民。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“在坚持党管干部的原则下深化‘市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出’机制。”今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，中国一重集团有限公司董事长、党委书记刘明忠向大会提交了题为《在坚持党管干部原则前提下全面深化“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”机制 》的大会发言。他在发言中指出，应根据形势发展需要，在党管干部原则前提下，进一步深化“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”机制，从而激活国有企业高质量发展的活力和动力。刘明忠说，在当前深化国资国企改革大背景下，要做强做优做大国有资本，建设具有全球竞争力的世界一流企业，就必须着力培养和集聚一支宏大的高素质专业化企业干部人才队伍。当前国有企业干部队伍建设上存在一些不足：传统思维观念根深蒂固，囿于“官本位”、“铁饭碗”、“单位人”等传统观念，国企关于“人”的改革滞后于外部形势发展需要；其次市场化程度相对较低。国企岗位缺员习惯采取内部任命和选聘，因此外部市场化程度较低，选人用人视野受限，让中高层管理人才、专业人才无法真正实现市场化。如何在坚持党管干部原则前提下，建立和深化“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”有效机制呢？刘明忠以新兴际华集团、中国一重集团等国企改革经验为例，提出下面几条供其它国企参考的下建议：第一是全面推进市场化选聘。坚持党管干部是原则，任何时候都不能虚化、弱化、淡化，保证选人用人的正确方向。“将市场化选聘作为党管干部的重要实现形式，将组织发现与市场发现相结合，不仅实现选拔的市场化，而且在流动、评价、激励、约束等各环节实行市场化，通过市场机制实现对国有企业各类人才的合理配置。”刘明忠说。第二是不断深化契约化管理。在市场化选聘基础上，推行企业经理层成员任期制和契约化管理，并逐级贯彻实施，立下军令状、明确责权利，严格任期管理和目标考核，变过去上指下派、行政命令式的管理为按契约办事，实现从“要他干”向“他要干”转变，打破僵化体制，建立新的机制，传递市场压力，促进企业目标实现。第三是逐步推进差异化薪酬。坚决打破国有企业中存在的“熬年限升资，不管企业盈亏如何，收入只能增不能减”的思想顽疾，坚持市场导向、效益导向、业绩导向，做到“五个倾斜”。即薪酬分配向营销、高科技研发、苦险脏累差、高级管理、高级技能五类人员倾斜，解决“干和不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的简单管理方式，激励先进、鞭策后进。第四是完善市场化退出办法。全面推行“两个合同”，即在全员签订劳动合同基础上，再签订岗位合同，以劳动合同解决身份问题，以岗位合同解决能进能出问题。对于不能满足岗位业绩、能力等需要的，解除岗位合同，其间按照所在地最低工资标准支付薪酬，岗位不达标经两次培训未通过的解除劳动合同，根除“生是企业人、死是企业鬼”的传统思维。“使那些不想干事、不会干事、干不成事的员工真正通过市场化的形式退出，有效解决国有企业人员动力不足问题。”刘明忠说。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今天是三八妇女节。正值全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者梳理了委员、代表提交的关于维护女性权益的提案、建议和议案，发现“歧视”“就业”“土地”“生育”等关键词，是涉及妇女权益的主要内容。建议修改妇女权益保障法，将“歧视”妇女的定义写入总则据《中国妇女报》3月7日报道，全国人大代表、全国妇联副主席、书记处书记谭琳今年联名其他代表提交了一份关于修改妇女权益保障法的议案，建议将修改妇女权益保障法列入全国人大常委会2020年立法工作计划中，适时启动相关立法工作。据《中国妇女报》报道，主要修改内容包括三个方面：落实男女平等宪法要求，优化妇女发展环境；完善体制机制建设，强化妇女权益保障国家责任；加大重点领域保障力度，为妇女群众排忧解难。谭琳代表建议明确将“歧视”妇女的定义写入总则，规定国家禁止对妇女实施一切形式的歧视；增加开展性别平等教育宣传的规定等；在国家层面建立法律政策性别平等评估机制，从源头上防范侵犯妇女权益问题的发生；增加帮扶救助困难妇女的规定、加大妇女公平就业权的保护、加大对农村妇女财产权益的保护、加大妇女家庭财产权益的保护、完善妇女参政比例的相关规定、加大性骚扰防治力度等。加大拐卖妇女犯罪的量刑力度据《中国日报》3月4日报道，全国人大代表、寻亲网站“宝贝回家”创始人张宝艳建议，对拐卖妇女儿童的犯罪起刑点从五年以上十年以下提至十年以上至死刑，拐卖犯罪的量刑须重于绑架罪。同时加强对收买被拐卖儿童的惩处力度。张宝艳认为，拐卖妇女、儿童罪是严重侵犯公民人身权利、妨害社会管理秩序的犯罪行为。犯罪过程中，还可能伴有强奸、虐待、非法拘禁、侮辱、殴打、强迫卖淫甚至致人死亡等罪行，更有可能导致亲属自杀、精神失常等后果。拐卖及收买妇女儿童罪量刑明显低于绑架犯罪。由于量刑相对较轻，使得一些拐卖犯罪分子依然铤而走险。目前刑法规定“收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以从轻或者减轻处罚”，降低了买方市场的打击力度。加大农村妇女土地权益的保障力度3月7日，据《中国妇女报》报道，全国人大代表、闽南师范大学生物科学与技术学院副院长陆銮眉今年带来了关于加大农村妇女土地权益保障力度的建议。陆銮眉表示，我国现行法律政策有规定妇女享有与男性平等的土地承包经营权、宅基地使用权、集体经济组织收益分配权和征地补偿费分配权。但由于乡规村约对女性权利的边缘化等因素的影响，使得部分农村妇女因征地、流转和入股等原因失去土地，甚至从未分到过土地，更多因婚姻状态变化丧失了自己的土地权益，造成了无地、少地以及失地现象的发生。因此亟须进一步深入推进农村妇女土地权益保障工作，解决农村妇女土地确权的“最后一公里”。她建议尽快完善保障农村妇女权益的相关法律制度，细化农村妇女土地权益保护的条文，明确妇女有获得包括农村土地权益在内的农村集体财产权利的资格，明确农地承包经营权、农村宅基地使用权的土地权利作为家庭共同财产，以保证农村妇女在家庭中的经济地位平等，保障农村妇女的土地承包权益，维护其财产收益。此外，陆銮眉建议创新“妇联+”法律救济联动机制，让农村妇女维权精准有效。发展托幼服务，解决女性的职业顾虑3月4日，据经济日报-中国经济网报道，全国人大代表、国家级非物质文化遗产——渤海靺鞨绣第四代传承人孙艳玲今年提交了建议：发展0-16个月婴幼儿托幼服务，解决女性职业发展后顾之忧。孙艳玲建议，政府应将发展公共托幼服务纳入民办实事工程，尽快出台相关的政策法规，明确教育、人社、民政和卫生等行政部门在0-16个月婴幼儿托幼工作中的具体职责，有序引导和规范托幼行业发展；鼓励现有的幼儿园等服务机构增加延伸服务，开办0-16个月托幼服务项目；对开办0-16个月托幼服务项目的服务机构给予政策上的优惠及税收等费用方面的减免支持，在一定程度上提高其积极性。为女性设置弹性就业岗位，提倡居家办公3月8日，据中国网报道，全国政协委员、上海市经济和信息化委总工程师张英呼吁企业对女性，尤其是对生育后3年内的女性设置弹性工作制度。报道指出，张英建议，女性可以在数字经济的背景下利用互联网居家办公，先从软件开发、电商、咨询业等数字化程度高的行业先行试点。她认为，这不仅是女性的福利，也能有效降低企业员工流失率、压缩用人成本、缓解城市通勤压力。“共债共签”，杜绝女性“被负债”3月4日，据红星新闻报道，全国人大代表、安徽滁州大润发商业有限公司工会主席、人力资源部主任陈建银今年准备了《关于民法典完善夫妻债务规则保障婚姻家庭安全的议案》和《关于加强监督妥善化解夫妻债务历史遗留问题的建议》。报道提到，2003年12月，最高法出台的“婚姻法司法解释（二）”中第二十四条：债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。约定为个人债务的举证责任分配给了“被负债方”。2017年2月， 最高法公布《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）的补充规定》，针对司法实践中出现的涉及夫妻共同债务的新问题和新情况，强调虚假债务、非法债务不受法律保护。为此，陈建银建议将“共债共签”原则写入民法典，这有助于从立法层面加强监管民间借贷乱象。对于“共债共签”，可以体现为对债务的发生夫妻双方共同签字，或者举债方配偶对其予以事前同意或事后追认，这样的债务应当认定为夫妻共同债务。据《中国妇女报》报道，全国人大代表谭琳也在今年在提交的关于修改妇女权益保障法的议案中提出，确立“共债共签原则”，规定男方以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，为个人债务，但夫妻双方共同签字、女方事后追认的，或者债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营的除外。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，全国人大代表、广东国鼎律师事务所主任朱列玉提出建议：增设“五一”黄金假。朱列玉认为，目前除了“十一”、春节两个假期较长之外，清明节、端午节、元旦等假期只有三天，三天假期或者周末两天假期均无法满足人们对于一些耗时较长事宜的安排。另外，中国人传统上过春节大都是回乡探亲，这样能够外出旅游的机会仅限于“十一”，加剧了“十一”黄金周出行难的局面。“带薪休假制度实践中也难以落实”，朱列玉在建议中称，中国社会科学院旅游研究中心对全国2552名在业者进行的一项调查显示，40.1%的受访者表示“没有带薪年休假”，4.1%“有带薪休假，但不能休”，18.8%“有带薪休假，可以休，但不能自己安排”，而“有带薪年休假，可以休，且可自主安排”的仅占31.3%。朱列玉说，由于带薪休假制度难得到有效落实，人们休假和出游时间高度集中于法定节假日，尤其是“十一”等长假期。朱列玉表示，有关数据显示，旅游人数的增加及游客消费能力的提升，让近些年“十一”长假期间的旅游收入总量持续增加，由2013年的2233亿元暴涨至2017年的5836亿元，增长幅度超过160%。可见，增设“五一”黄金周可成为拉动内需的重要载体。“集中休假是目前最优的选择，所以建议增设“五一”黄金假，使得大众多一个较长的假期，满足人们对于工作之余美好生活的向往和追求。”朱列玉说，一方面，满足人们旅游探亲的需求的同时，拉动内需，促进消费；另一方面，体现政府对人民群众的关心，顺应人民群众增长的物质文化生活需要，还能通过增设长假，借助其强制性，有效确保职工法定的休假权利，这方面具有难以替代的重要作用。责任编辑：宋蒋萱校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、上海市经济和信息化委员会总工程师张英在参加全国政协十三届二次会议期间接受《中国电子报》记者采访时表示，在工业和信息化部的大力推动下，全国各地持续发力工业互联网建设并取得积极进展，建议加快构建工业互联网人才体系，以满足产业快速发展的实际需求。工业互联网对人才提出新要求在张英看来，部分传统企业的信息化水平和能力仍有欠缺，推动工业互联网发展还需要持续发力。在核心关键技术的攻关方面，应加快包括标识解析、5G+工业互联网等基础性技术的顶层规划布局和实施；在推动工业互联网大规模应用实践方面，考虑到工业企业由于种种压力在信息化上投入严重不足，建议通过设立专项给传统企业更多优惠。工业互联网逐步成为引导企业转变发展方式、推进高质量发展、转换增长动力的新动能。但同时，张英认为，随着企业深入应用，越发感受到工业互联网的部署和应用，对现有的专业技术人才和劳动者技能素质，提出了新的更高要求。“既需要懂工业运营需求和网络信息技术，又要有较强创新能力和实践经验，”张英说，“建设和应用工业互联网，对于技术人员和劳动者技能素质提出了更高的能力。”目前，企业原有信息化人才的知识结构，已经难以满足工业互联网快速发展的实际需求。据调查统计，超73%的企业认为，目前阻碍企业迈向高质量发展的过程中，最主要困难就是“复合型人才缺乏”。制造业吸引人才面临“三难”，找不到、招不来、留不住。由于人才紧缺，许多企业重人才引进、轻人才培养，采取“高薪挖角”，投入产出比例严重不匹配，中小企业招人更是难上加难。与此同时，我国现行的高校培养模式也不能满足工业互联网快速发展的人才需求。应将工业互联网人才培训纳入发展规划对此，张英提出了三方面建议。一是加大工业互联网人才政策扶持力度，二是设立工业互联网相关人才培养和实训基地，三是加大工业互联网人才培养和引进支持力度。首先，建议把工业互联网人才纳入教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部《制造业人才发展规划指南》（教职成〔2016〕9号）这类文件中，并作为制造业重点领域人才之一，同等享受其政策优惠。面向重点高校，择优确定一批有条件、有意愿的试点高校，率先探索工业互联网人才培养，支持设立相关学科点，规模培养本科及以上层次的创新型应用型人才，“跨界”培养工业互联网人才，并提升人才培养的工程理论和实践条件。其次，建议相关部委、地方政府、领军企业、知名院校等联合，在全国制造业重点集聚地区，深化工业互联网“产学研用”互动，共建工业互联网人才实训基地。依托有关学校、科研机构、行业企业，建设一批工业互联网专业技术人才继续教育基地，对重点行业、关键环节、高端产品制造的专业技术人员实施专项培训，帮助传统人才适应工业互联网需要，提升能力。最后，建议针对全球高层次工业互联网人才，参照紧缺人才引进办法，以最大的力度吸引海内外工业互联网领军人才和团队。同时，加大对工业互联网领军人才、专业技术人才激励力度，针对企业高精尖及紧缺人才聘用投入，政府可实行一定的税收补贴政策，减轻企业负担；指导企业建立培养、评价、留人、用人相结合的制度体系，利用期权、股权、分红权等多种形式激励专业人才。全面推进CIO（首席信息官）制度建设。建立高技能人才（如工业互联网人才）职级晋升制度，为人才提供更大的发展空间和上升通道。（原题为《全国政协委员、上海市经济和信息化委员会总工程师张英：加快构建工业互联网人才体系》）责任编辑：蒋子文校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会正在进行时。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、南昌大学第一附属医院院长张伟向大会提交了《关于加快推进长期护理保险的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，第四次中国城乡老年人生活状况抽样调查成果显示，中国失能、半失能老年人已超过4000万人，其中重度失能老人占相当比例。同时，相关调研报告显示，全国7%的家庭有需要长期护理的老人，目前实际接受的护理绝大部分由配偶、子女或亲戚提供，第三方机构服务占比极低。张伟在《建议》中认为，随着人口的持续增长和老龄化的不断加快，失能和半失能以及其他失智、精神障碍者的人数还会进一步增加，对于这类群体的长期照护，社会需求在不断增长。“2016年，全国15个城市和两个重点省份启动长期护理保险（简称‘长护险’）制度试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。当前试点工作总体顺利，长护险试点取得初步成效。”上述《建议》指出，随着养老机构的不断涌入市场，扩大长护险覆盖面并科学制定筹资、责任界定、失能等级标准尤为必要。因此，张伟代表在《建议》中给出了如下具体对策建议：一、逐步建立独立的筹资体系。通过个人缴费、财政补助、医保基金适当划转、社会捐助等多渠道筹集资金，确保基金的长期收支平衡。当前，可利用部分个人账户结余资金，鼓励职工购买长期护理保险，重点解决重度失能人员基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理等所需费用。医保基金如有富余，可将若干费率划转到长护险，以减少长护险的费率征缴。二、合理划分各方的筹资责任。坚持责任分担，遵循权利与义务对等的原则，个人须缴费，且应确定一个适当的水平；同时，政府应建立稳定的投入机制。政府所负担的资金必须公开透明并建立法规规范。长护险中政府财政负担比例，建议由省、市、县三级财政分担。此外也建议全国人大能着手修订《社会保险法》，增添有关长护险的内容。三、加紧研究制定各类标准。特别是失能人员的失能等级标准、有关护理等级的国家标准以及长期护理保险的支付标准，提高资金使用效率和保险保障效果。特别是针对普惠型的养老机构，对其养老机构内所开设符合审批条件的医疗机构及时纳入医保范畴，并纳入全国医保统筹范围。四、推进护理服务体系的建设。大力加强从事长期护理人员的专业培训，并且针对这类人员建立相应资格的鉴定制度，适当提高这类人员的薪酬待遇水平，加快建立适应护理服务需求的专业化的护理人员队伍。责任编辑：蒋子文校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，水利部长江水利委员会总工程师，九三学社湖北省委会副主委仲志余向大会提交了题为《完善长江防洪体系 全面提升洪水灾害防御能力》的大会发言。仲志余委员在发言中指出，长江中下游洪水洪峰高、洪水总量大的特点，决定了长江防洪需要采用堤防、蓄滞洪区、防洪水库等综合措施构建防洪体系。经过新中国成立后近70年的水利建设，长江防洪体系初步建立，防洪能力显著提高。但是，长江防洪体系仍然存在短板。2016年长江中下游暴雨洪涝灾害造成5058万人受灾、121人死亡，与长江经济带发展、长江三角洲区域一体化发展两个国家战略的要求不相适应。仲志余指出，当前，长江防洪减灾存在的问题主要有：一、新形势下流域防洪减灾缺乏新的规划引领。国务院2008年批复的《长江流域防洪规划》主要是解决1998年大洪水暴露出的问题，对一段时期长江流域防洪建设起到了指导作用。近年来，随着三峡等长江上游控制性水库陆续建成，长江中下游防洪形势发生新的深刻变化，且长江经济带发展国家战略的推进对长江防洪安全提出了新的更高要求。根据流域防洪减灾面临的新形势、新要求、新问题、新情况，迫切需要对《长江流域防洪规划》进行修编，为完善流域防洪体系提供指导和依据。二、长江中下游蓄滞洪区建设和管理滞后。长江中下游洪水峰高量大，而河道行洪能力不足，利用蓄滞洪区分蓄超额洪水，是保障重点地区防洪安全的有效措施。三峡工程建成前，为妥善安排长江中下游超额洪量，长江中游干流沿岸开辟了42处蓄滞洪区，总面积约为1.24万平方千米，有效蓄洪容积为590亿立方米，区内总人口约630万人。受政策影响，长江中部蓄滞洪区发展受到制约，脱贫攻坚任务繁重。当前，随着三峡工程等长江控制性水库建成，防御标准洪水时长江中下游超额洪量减小，蓄滞洪区使用数量减少、运用几率降低。除荆江分洪区及洞庭湖少数蓄滞洪区外，其他蓄滞洪区安全设施建设投入极少，严重滞后。急需调整蓄滞洪区布局，研究蓄滞洪区建设和管理思路，并带动蓄滞洪区人民脱贫致富。三、长江中下游干流河道崩岸加剧。随着长江上游来沙减少以及三峡工程等控制性水库群的逐步建成，中下游干流河道水沙条件发生很大变化，下泄泥沙较三峡蓄水前减少60%—90%，河道河床发生大幅冲刷，局部河势变化大，河道崩岸加剧，严重影响河势稳定、防洪工程和重要基础设施安全，迫切需要加大崩岸治理力度。同时，国家没有设立专门的崩岸应急抢护经费渠道，而地方政府难以每年拿出大笔资金进行崩岸应急处置，导致崩岸险情不能及时发现，部分崩岸险情得不到及时抢护，贻误治理时机，影响防洪安全。四、长江中下游洲滩民垸防洪保安问题突出。洲滩是河道行蓄洪水的重要场所。经初步统计，长江中下游干流河道内有洲滩民垸406个，总面积约2500平方千米，因历史原因洲上有居民约130万人。目前，大部分洲滩堤防堤身单薄、堤基质量差，遇大洪水极易自然溃决，人民生命安全得不到保障。洲滩民垸基本无通信预警和撤退转移等安全设施，一旦行蓄洪，人员转移困难，损失巨大，洲滩民垸防洪保安任务繁重。随着经济社会快速发展，沿江地区对洲滩资源的开发利用需求越来越迫切，与防洪保安之间的矛盾日益突出，由于缺乏相关专项规划指导，建设行为不规范，产业布局不合理，遇大洪水时难以按防洪要求行蓄洪水。为全面提升长江洪水灾害防御能力，仲志余在上述发言中建议：一、尽快修订《长江流域防洪规划》。深入分析三峡工程等上游控制性水库建成后江湖关系和防洪形势变化，结合经济社会发展新需求，尤其是长江经济带发展和长江三角洲区域一体化发展两个国家战略的实施对防洪保安的新要求，系统分析长江防洪减灾存在的短板，对长江流域防洪标准进行再论证，对流域防洪体系进行再布局，制定具有前瞻性的规划。二、加快推进长江中游蓄滞洪区调整与建设。水利部已组织长江水利委员会编制完成了《长江上中游控制性水库建成后蓄滞洪区布局调整总体方案》。由于蓄滞洪区调整事关重大，该方案还需报请国务院批准。建议加快该方案审查审批进程，并结合区内人民群众脱贫致富要求加强蓄滞洪区建设。加快建设洪湖东分块、钱粮湖、大通湖东、共双茶、杜家台、康山等分洪运用几率较大的蓄滞洪区。三、加强长江中下游干流河道崩岸治理和应急抢护。抓紧完成列入三峡后续工作总体规划的重点河段河势和岸坡影响处理建设任务，加快实施列入172项节水供水重大水利工程的长江下游重点河段河道崩岸治理项目。建立专门的崩岸应急抢护经费渠道，可考虑利用国家财政资金、长江绿色发展基金或三峡工程超过设计多年平均发电量的增发效益按照一定比例提取设立的崩岸应急抢护基金；在此基础上建立监测预警、物资储备和先抢后补的崩岸应急抢护机制，及时发现并有效处置险情，维护河势稳定。四、尽快出台《长江中下游洲滩民垸保护与利用管理指导意见》。按照以人为本、人与自然和谐共生的理念，在满足长江防洪总体要求的前提下，妥善处理好行蓄洪与洲滩民垸防洪保安、洲滩保护与利用的关系，研究制定并尽快出台《长江中下游洲滩民垸保护与利用管理指导意见》，规范人类活动，保障防洪安全，改善居民生存条件，服务长江经济带高质量发展。责任编辑：蒋子文校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，山东大学儒学高等研究院执行院长，《文史哲》杂志主编王学典向大会提交了题为《公祭黄帝给农历新年注入更多的信仰成分》的大会发言。王学典 资料图“对中国以及中国人来说，春节不仅是个人的生活内容，也是民族国家的集体记忆与历史记忆；春节不仅代表了家庭的团圆，也代表了民族国家的团结。因此，对个人、家庭、社区乃至整个国家来说，春节的重要性无论如何强调都不为过。”王学典委员在发言中说。王学典指出，“20世纪90年代以来，传统中国春节的消费性倾向日渐增强，中国春节甚至成为全球黄金周；节日变成假日，购物、休闲越来越成为春节期间的主要内容；个人化、家庭化倾向日渐严重，家族性、社区性活动日益减少，而这其中最核心也最让人担忧的，是由传统春节敬天法祖、祖先崇拜等‘信仰’成分的日益流失所导致的春节神圣性、公共性的丧失。”“近些年来，年味‘变淡’的倾向和趋势，已引起了上至国家政府、下至社会各界的广泛关注，有人更是提出了‘保卫春节’的口号。如何保卫春节？从‘圣诞节’所提供的经验来看，关键在于我们能否使‘过年’也更多地成为一种‘信仰’活动。增强春节的‘信仰’成分，重建春节的神圣性与公共性，成为必须解决的一个重大问题，其中的关键在于，我们能给农历新年注入何种信仰成分。目前，思想界并没给出一个行之有效的解决办法。”王学典说。有鉴于此，王学典在上述发言中建议：把公祭黄帝挪到春节，并将黄帝公祭变为国家大典。王学典介绍说，黄帝，古华夏部落联盟首领，中国远古时代华夏民族的共主，被尊为中华“人文初祖”，“作为中华‘人文初祖’，我国有着悠久的公祭黄帝的历史与传统，其最早可大致追溯到春秋时期，其后历经秦汉、魏晋、唐宋至明清而不衰，历朝历代都把祭拜黄帝作为明确政权合法身份的重要仪式。尤其是明清时期，祭拜黄帝更是成为国之大典，具有严格的规模、等级与礼仪规范。1937年清明节，在民族危难的关键时刻，国共两党共祭黄帝陵，毛泽东主席亲撰《祭黄帝陵文》，发出了民族团结、联合抗日的政治信号，振奋了民族精神，凝聚了民族力量，开创了联合抗日的新局面。”“中华人民共和国成立后，1955年恢复了清明节公祭黄帝陵的传统，‘文革’时期中断，1980年恢复。”王学典在发言中还介绍说，“目前，围绕黄帝的公祭活动主要有两个，即陕西黄陵（清明节）和河南新郑（农历三月初三，传说是黄帝的生日）黄帝公祭。但一者，目前的公祭主要是地方政府与民间的行为，并未上升为国家大典，与黄帝作为中华‘人文初祖’、民族凝聚力象征的地位极不相称；二者，各地公祭日期不一、争论不休，不利于黄帝作为中华民族精神与象征形象的建构。因此，建议把黄帝公祭上升到国家大典的高度。”王学典在发言中认为，将公祭黄帝挪到每年除夕进行，并将黄帝公祭变为国家大典，具有如下意义与功能：首先，将黄帝公祭与春节固有的祖先崇拜传统相结合，可强化春节的“信仰”成分，重建春节的神圣性与公共性，从而有利于春节的保护、保持与传承。祖先崇拜作为传统中国最核心的信仰成分，对于今天的宗族、社区以及和谐社会建构，具有多方面的价值与意义，并不会带来任何意识形态方面的问题。其次，可贯通上下，实现家国一体，利用传统节日文化培育家国情怀。通过国家层面的黄帝公祭与个体家族层面的祖先祭拜，引导人们把爱国和爱家统一起来，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，让春节成为爱国节、文化节、文明节，推动传统春节文化与现代文化相融通、与现代社会生活相协调。再次，将黄帝公祭挪到春节并上升为国家大典，统一公祭时间，统一公祭仪礼，可协调各地围绕黄帝公祭而产生的矛盾与争执，摆脱地方主义的束缚，真正将黄帝提升到中华“人文初祖”和海内外“华人共祖”的地位上来，从而进一步增强中华民族凝聚力。责任编辑：蒋子文校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，香港恒基兆业集团副主席李家杰向大会提交了题为《智能时代的人才培养与引进》的大会发言。李家杰在发言中指出，人工智能技术是新一轮技术革命和产业变革的驱动力。我国在人工智能领域发展已取得了令人瞩目的成绩，在过去两年，我国政府密集出台了一系列人工智能的发展规划，包括国务院2017年7月发布的《新一代人工智能发展规划》以及同年12月由工业和信息化部发布的《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划(2018—2020)》。2018年3月5日，政府工作报告中四次提及“智能”。这些充分体现了国家积极发展人工智能的决心和行动力。与此同时，李家杰指出，我国在人工智能人才的培养上已有全面部署。譬如，在国务院印发的《人工智能发展规划》中，明确要求实施全民智能教育项目，在中小学阶段设置人工智能相关课程，逐步推广编程教育。2018年初，教育部推出《普通高中课程方案和语文等学科课程标准（2017年版）》，正式将人工智能、物联网、大数据处理划入新课标”。另外，教育部于2018年4月公布的《高等学校人工智能创新行动计划》也明确提出，到2020年建设100个“人工智能+X”复合特色专业。到2020年，建立50家人工智能学院、研究院或交叉研究中心；到2030年，高校要成为建设世界主要人工智能创新中心的核心力量和引领新一代人工智能发展的人才高地。为配合国家的人工智能人才培养规划，李家杰在发言中提出，建议从人才培养和引进两方面，为国家人工智能发展积蓄人力资源：一、如何培养人工智能人才（一）发展“人工智能+教育”产业，利用人工智能技术实现因材施教，促进教育公平。首先，人工智能技术在教育领域的应用，有助于克服传统大班教学的局限，实现个性化教育。如利用智能设备，可收集学生的学习进度数据，利用图像识别等技术可分析学生的理解程度，从而实现为每个学生建立专门的学习进度档案，并为每个学生制定有针对性的学习计划。建议国家支持发展“人工智能+教育”产业，通过新的教育方法和应用，加速对传统教育方式的改革。其次，人工智能的应用也可减少老师的重复性工作，个性化教育必然对老师和家长的监督、辅导功能提出了新要求，如当机械可完成作业检查的功能时，老师和家长可腾出更多时间用于对学生进行思维的启发和心智的教育上。配合新的人工智能教育模式，建议加强对教师及家长有关人工智能知识和技能的培训，以适应智能教学手段，更好引导学生，实现因材施教，真正提高教学质量。第三，建议探索利用智能化技术推广远程教育资源共享，如利用直播、交互式的智能白板和云平台，将较发达地区的课程同步连线到偏远地区，实现最大化利用优质教育资源，促进教育公平。（二）在基础教育阶段加强人工智能教育。我国中小学阶段的数理科教育基础扎实，但在加强学生创新思维和动手能力方面可进一步加强。建议从小开始培训人工智能新思维，推广全民智能教育。为此，需优化幼儿园教育管理制度，并根据不同年龄段，制定覆盖从幼儿园到高中不同程度的人工智能教学指南，并配套开发相应的教学资源。（三）改革职业教育，推广专题式教学。过去，数字化人才主要靠大学和职业学校所设的计算机学科，但培养的人才远不能应付需求。由于不少开发者可凭自学而成，非计算机系统或工程专业出身，通过网上或自学，愈来愈普遍。法国人Xavier Niel创办42学校（École 42），颠覆了传统的教育方式，不收学费，也没入学要求，没有教科书，学生几乎都是自学，采用同辈切磋教育方式（Peer to Peer pedagogy）和专题式学习（Project-based learning），学习自发性极高。学校的学生自由上课，也没课程安排，以小组学习为主，攻克一层层的项目难题。这样的教育模式也在美国、保加利亚、南非、乌克兰落地开花，在我国当前面临数码化转型的挑战背景下，这一模式值得借鉴。（四）完善高等教育阶段人工智能学科建设，鼓励校企合作培养人工智能人才。目前，国内已有多所高校成立人工智能学院或人工智能研究院。人工智能学科的发展必是跨学科的交叉融合，人工智能涉及学科较广，知识迁移能力要求高，需要学习者首先具备非常扎实的学科基础。建议相关人工智能研究院整合各学科资源，服务于跨学科建设。其次，校企合作是解决人工智能领域的应用型人才缺口巨大问题的重要方式。企业可以与学校共建人工智能专业和课程，设置科学的人才培养体系与教学方案，参与学校实验室与配套环境的搭建，在供给一定数据的同时，发布部分需要解决的问题让学生与教授尝试去联合解决，将业界经验有机融入学校中去的同时，也能给学术研究提供为产业贡献的机会。在人工智能领域，鼓励领先的巨头企业尝试开展企业公开课，向中小企业传递前沿理念和企业布局，担任产业转型升级的思想启蒙导师。在传播产品、扩大影响力的同时，促进中小企业进步。二、如何做好引智工作（一）用好现有政策，吸引人工智能领域人才。建议在国家的人才引进计划下（如千人计划），有针对性地倾向人工智能各细分领域引进国际顶级科学家和优秀青年人才；充分利用粤港澳大湾区规划下允许的试点政策，在技术移民方面先行先试，给予外籍人才创办人工智能企业国民待遇；其次，应通过建立良好的产业环境，如更有利的数据开放、产权保护、生活配套等软要素，吸引海外人才的回归。（二）善用香港河套地区，配合粤港澳大湾区建设，搭建国际化人工智能平台。香港河套地区已规划发展深港创新及科技园，该园区享有独特的区位和制度优势，是粤港澳大湾区发展成为国际科创中心的重要平台。建议善用河套科技园，对接全球资源，培育科技创新产业，实现在关键科技产业的布局，以此为基础，充分利用税收、法制等有利安排，吸引海外投资人才、专业服务人才和人工智能科创人才等。建议国家积极分析人工智能发展过程中所需人才种类和数量，并依托香港河套平台培养和物色国际顶尖人才，促进人才双向流动。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"香港和内地人员一直往来频繁，2018年经陆路口岸往返内地出入境人次已超过2.35亿。视觉中国 资料图今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、香港特别行政区政府警务处原处长曾伟雄向大会提交了题为《配合粤港澳大湾区发展 强化警务合作提供便民服务》的大会发言。曾伟雄委员在发言中指出，“个人认为大湾区成功发展最关键的因素，是能否理顺三地人员的融合。无论物流、资金流或讯息流，很大程度上都建基于人流之上。如果不能理顺人流，其他三方面的工作将事倍功半。”曾伟雄分析指出，“香港和内地人员一直往来频繁。根据特区政府的统计，2018年单是经陆路口岸往返内地出入境人次已超过2.35亿，即每日超过64万。因基础设施和新口岸的陆续落成，相信数字仍在增长。另外据2015年统计报告，当时在内地工作的香港居民约有20万人，与早年的高峰期相比虽有所回落，但相信随着大湾区政策出台，这一数字大有可能回升。这庞大的数字意味着我们是可以有足够的人流量来支撑大湾区发展的。但是，如何让这流量发挥所需的功能是另一个问题，就是能否吸引足够人才的问题。”另外，曾伟雄在发言中也给出了理顺人流的方法：“理顺人流的便民措施可以有很多。措施若要成功，个人认为须以三地人员的需要为依归。这些需要大概可以分为三类：人身安全、生活便利和经济利益，亦即安全感、幸福感和获得感。大湾区发展规划纲要刚刚出台，相信除去年推出的港人在内地居住证以外，会有更多惠及三地人员的便民措施。”“因为市民的安全感与社会局面和治安情况息息相关，大湾区内良好的警务合作便变得十分重要，特别是三地人员都会有离开原来居住的地方到大湾区生活的需要。如能透过警务合作，提供所需的便民服务，将会很受欢迎，也会有助三地人员适应新的生活。传统的警务合作都以保障安全、防止和打击犯罪为目标，这类合作仍需继续，但以往较少关注便民服务的做法须重新审视。”曾伟雄指出。曾伟雄还介绍了粤港澳三地现时的警务合作模式：“粤港澳三地警方一直保持紧密合作，无论在打击犯罪、社会治安或安全稳定方面都卓有成效。以香港特区的经验来说，现时的合作模式大概可以用策略层面、行动层面和协调层面的三层架构来形容。在顶层有特区警务处处长和公安部负责港澳事务的副部长主持的双边会。这类会议每年举行一次，负责检视双方的合作情况，包括合作方式和制度，突出问题的处理方案和方向。中间有由三地刑侦主管共同主持的粤港澳三地警方刑侦主管会议。这同样每年举行一次的会议负责制订打击三地跨境犯罪的策略，加强情报交流及推动观摩学习。底层有由三地警务对口及联络人员负责的联合行动及日常协调工作，包括打击跨境犯罪和非法入境的联合行动，以及其他日常警务联络，如深港陆路口岸警务联络等。很明显，这种合作模式是以问题为导向的，而不是以服务市民为导向的。应适时出台一些便民的服务，即是从安全感往幸福感迈进。”“从警务层面来看，现时为身处住地以外的三地人员所提供的警察服务是相当有限的。以举报在住地发生的罪案为例，他们一般都要返回住地案件才能被受理。而两地警方透过网络提供的‘电子报案’服务一般只受理如遗失财物等非紧急个案。对于需要长期在住地以外工作的人员所造成的不便可想而知。”曾伟雄分析指出，“除不提供跨境报案服务之外，各地警方基本上也不提供其他类别的跨境服务，包括不会在各自司法管辖区以外办理部门签发的证照。三地人员对这些证照的需求——如从事法律、教育和医疗等专业所需的无犯罪记录证明书、从事保安行业的资格认可证明，以及申请其他国家签证的无犯罪记录证明——都是很大的。三地人员往返住地办理这些证明所花的时间实在不菲。”最后，曾伟雄在发言中提出了具体建议：“粤港澳三地警方在对方司法管辖区设立服务窗口，受理三地人员异地报案事务，包括录取报案人证供及处理报案人提交的证物。有关工作只要法律许可，应由三地警方派驻服务窗口的工作人员执行。此建议的实施将改变目前三地警方只能向对方转介案件、不能实时处理的做法，无论对司法公义、执法效率或报案人的方便都会有明显的改善。“此外建议服务窗口提供证照办理业务，方便三地在大湾区生活的人员在居住地办理。“考虑到设立上述服务窗口所需要的资源，建议分为两至三个阶段在大湾区港、澳以及广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆等九个城市推出。第一阶段先选三地人员往来最频繁的几个城市设立试点性质服务窗口。试点成功后可一次性在其他城市推出或按实际需要再分两个阶段推出。分阶段推出的好处是，一方面资源运用可以更灵活，另一方面市民可有更多时间适应，三地警方也有更多时间总结经验，提供真正能提升市民安全感和幸福感的便民措施。”责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"电动自行车已经成为我国大部分城市市民出行的交通工具。  中新网 图近年来，电动自行车已经成为我国大部分城市市民出行和相关运营企业重要的交通工具。但是，电动自行车交通违法行为及交通事故也与日俱增，不仅影响了城市形象，还扰乱了城市道路交通秩序。2019年全国两会上，全国人大代表、福建省律师协会名誉会长洪波向大会提出了对电动自行车乱象进行管控治理的建议。洪波在建议中呼吁，将电动自行车违法行为纳入信用体系予以监管。电动自行车乱象屡禁不止洪波在建议中介绍，根据国家有关部门统计，中国是全球电动自行车生产及销售第一大国，全国电动自行车在2017年的保有量就已达2.5亿辆，年产量3000多万辆。仅2013年至2017年，全国共发生电动自行车肇事致人伤亡事故5.62万起，造成8431人死亡、6.35万人受伤，引发火灾1万余起，致死233人，较大以上火灾34起，致死142人。另根据人民法院司法裁判系统数据，2012年至今，与电动自行车交通事故有关的裁判文书也高达40.59万份。“电动自行车交通违法、交通事故频发等问题已十分严峻。”洪波表示，电动自行车还存在大量超标车辆屡禁不止，废旧电池回收以及严重的偷盗现象等诸多问题。“国家层面目前尚未制定关于电动自行车管理的统一规定，而全国各地对于电动自行车管理的措施各有不同，治理效果参差不齐。”洪波认为，电动自行车不论是动力设计还是从实际时速来看，都与轻便摩托车相差无几，故电动自行车还具有“准机动车”的属性，行政管理和司法处理方面也均面临难题。根据目前国家政策和规定，对购买符合电动自行车标准的消费者，亦无需强制到有关部门备案登记，交通管理部门难以掌握全面信息。长期以来，电动自行车驾驶员这一庞大的交通违法群体一直游离于交通法规的有效监管之外，给公共安全带来极大的威胁，已成为城市治理的难点及痛点问题。引入人工智能，建立针对电动车的电子警察系统洪波建议，交通部门应制定全国电动自行车登记、注销和使用年限的管理办法。交通部门可以参照机动车相关管理规定，并结合最新的《电动自行车安全技术规范》（GB 17761-2018），制定全国电动自行车的登记、注销和使用年限等的管理办法，制定针对电动自行车的统一标准（或标识）的电子车牌。洪波建议，对存量合标车强制更换统一标识的电子车牌，所需资金由政府出资，车主免费安装；禁止超标、质量低劣的电动自行车上路行驶，各级市、县政府可制定政策，积极稳妥地实施淘汰报废，通过财政奖补回收报废、道路交通限行以及鼓励生产、销售企业开展“以旧换新”等措施，引导不符合标准电动自行车逐步退出；对新增车辆强制带电子车牌销售，切断违法电动自行车流入源头。此外，洪波还认为，由于电动自行车群体庞大，单纯依靠人工管理成本巨大，各级政府应加大投入，引入人工智能和物联网技术，建立一套针对电动车管理的电子警察系统。目前，上海市已试点通过高精度物联网侦测基站、信标站、非机动车专用电子车牌及非机动车交管大数据分析平台等组成的“非机动车物联网智能管控系统”，对逆行、闯红灯、占用机动车道、闯入禁行区域等电动自行车交通违法违章等行为进行准确判定和轨迹记录。洪波认为，若在全国范围内推广上海市的先进经验，依托高科技手段辅助进行电动自行车的监管，可更有效地加强对电动自行车的监管，降低交通违法及交通事故的发生率，同时，也可大幅降低管理成本。违法行为纳入信用体系予以监管洪波还提出建议，将电动自行车违法行为纳入信用体系予以监管。探索建立电动自行车骑行人员文明交通信用管理制度，借鉴现有机动车违章处罚和上海“非机动车物联网智能管控系统”管理模式，对电动自行车骑行人员的违法违规行为进行处罚，对拒不缴纳罚款的人员，公安机关可通过非机动车管控平台采集电动自行车骑行人员交通违法失信信息，推送到省公共信用信息平台，将违规失信行为与个人征信挂钩，这种处罚方式不仅增加了电动自行车骑行人员的违法成本，也加大了对其约束力度，进一步提升文明交通程度。洪波认为，各级信用办可联合文明办、公安、教育、人力资源和社会保障、住房城乡建设、交通运输、银行、银保监等相关部门和单位，依照规定实行联合惩戒，以有效督促电动自行车骑行人员自觉遵守道路交通法规，文明出行。最后，洪波表示，相关部门应鼓励地方加大对公共交通规划、建设和管理的财政投入，加快我国公共交通建设，完善公交、地铁等公共交通出行网络覆盖，减少我国城市市民对电动自行车的依赖性，逐步实现公共交通工具替代电动自行车，从而缓解交通拥堵现象，提高公交、地铁等公共交通出行效率，优化交通管理秩序。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，全国政协经济委员会副主任，工业和信息化部原党组副书记、副部长苏波向大会提交了题为《深入推进制造业高质量发展 坚定不移建设制造强国》的大会发言。苏波委员在发言中指出，中央经济工作会议确定的2019年七项任务中，第一项就是“推进制造业高质量发展”。制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基，是一个国家综合实力的体现，也是目前全球高新技术激烈竞争博弈的核心领域。苏波指出，2010年我国制造业产出以占全球制造业19.8%成为第一大国，2017年占比达到28.6%。我国是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，在500多种主要工业产品中，我国有220多种产品产量世界第一。经过多年持续科技投入和创新发展，我国载人航天、载人深潜、高速轨道交通装备、新一代通信装备、发电和输变电装备等一批重要领域产品技术达到世界领先水平；新能源汽车、工业机器人、智能制造、工程施工装备等与世界先进水平同步发展。然而，苏波同时指出，我国是制造大国，但还不是制造强国，供给侧结构性失衡问题突出，一些高新技术和高端装备供给不足，航空装备、高档数控机床、高端农机装备、生物医药及高性能医疗器械等与国际先进水平有较大差距；科技创新及产业化体制机制不健全，关键核心技术受制于人，核心基础零部件（如高端芯片）、先进基础工艺、关键基础材料、工业基础技术（简称“四基”）等瓶颈突出；制造业发展质量、效能、效益不高；高端创新人才缺乏；参与全球化竞争和经营能力不强。为深入推进制造业高质量发展，苏波委员在上述发言中提出了如下建议：一、着力提升制造业创新能力，集中突破关键核心技术要不断完善国家制造业创新体系，加快形成以企业为主体的产学研一体化创新机制；要紧紧把握第四次工业革命发展趋势，推动大数据、互联网、云计算、人工智能与制造业深度融合，加快研究发展无人驾驶汽车、3D打印、生物技术、量子计算与通信等前沿技术与产品；要加强高端芯片等“四基”及短板装备等关键核心技术攻关突破，不断解决“卡脖子”问题。二、积极推进制造业供给侧结构性调整与改革，逐步缓解发展不平衡不充分问题一是加快发展先进制造业。以智能制造为主线，大力推进制造业数字化、网络化、智能化。支持航天、高铁、5G、电力等装备创新发展，继续保持技术领先；新能源汽车、海工装备、机器人等领域由同步发展向技术领先迈进；加快发展大飞机及航空发动机、高档数控机床、高性能医疗器械等短板装备，不断缩小与强国差距。二是规范化解产能过剩。大幅减少各级政府直接配置资源对过剩产能形成与退出的影响，加快建立完善主要依靠市场竞争化解过剩产能的体制机制。三是推进制造业优质、高效、绿色、协调发展。大幅提高制造业生产效率；推动制造业绿色、低碳、循环发展；积极参与“一带一路”、粤港澳大湾区等国家重大区域发展战略；不断提升制造业供给体系质量，培育发展一批世界级先进制造业著名品牌、优强企业和产业集群。三、在开放合作中提升我国制造业国际化发展水平要进一步扩大开放，加强与全球制造业的合作交流与协同发展，深度融入全球价值链分工体系；深入推动实施“走出去”战略，加强国际产能合作，规划引导好制造业产业链全球布局和有序转移；加大“引进来”力度，积极引进国外先进技术、人才和管理经验，实现合作共赢；坚持国际化发展，以中国制造创新发展成果为全球技术进步和后发国家工业化作出新贡献。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"个人破产亟需立法，信用体系尚不健全。2019年全国两会上，全国人大代表，四川省高级人民法院院长王树江建议，推动个人破产领域立法，倒逼政府、银行、法院、公安及金融管理组织、社会管理机构加快完善行业征信制度，协调联动惩戒失信行为。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，今年两会上，已不止一位代表提出推动个人破产立法。但个人破产立法需以完备的信用体系为前提。王树江建议，以推动个人破产立法倒逼联动惩戒失信机制的建立。而在2018年的全国两会上，王树江的建议是《加快推进信用立法工作深入推进社会信用体系建设》。可谓前后呼应。王树江在《关于加快推进个人破产立法的建议》中表示，当下个人资不抵债时有发生，引起诸多法律问题、社会问题，导致法院无财产可供执行案件“执行不能”。但因缺乏一套详尽、完备的个人破产制度，深切影响到自然人、家庭、企业参与社会经济活动。推动个人破产立法，能够赋予破产者经济上“再生”的机会，同时引导债权人审慎借贷，理性追索债务，有效解决衍生的社会问题和生效裁判文书执行难问题，切实推进诚信社会建设。现在小微企业、个体工商户蓬勃发展，企业主、个体经营者通过小额贷款、民间借贷等融资方式进入市场大胆尝试，活跃市场，助推经济。但同时负债压力上涨，导致个人信用风险激增，创新创业者面临恶劣的基础环境，一旦失败将永难翻身。王树江说，在经济全球化的大背景下，国际商业合作进一步密切，为更好地规范国际商事活动，减少法律差异，在个人破产领域立法，将进一步健全社会主义法律体系，推动法治进程。这既是实现与国际对接的大势所趋，也是推进社会创新创业的需要。澎湃新闻注意到，虽然许多观点认为，个人破产立法，必须是以完善的社会征信体系为前提。但王树江认为，推动个人破产立法，也是推动社会征信体系建设的需要。王树江称，这些年社会征信体系作为社会治理的重要内容得到积极、准确、稳妥推进，但建设进度不快，行业信息不对称，区域数据不共享，机构惩戒不联动。我国的社会征信体系主要依托地方性规章和部门规章为主，征信监督管理也基本是空白，是初级的、单薄的、不完整的“在建工程”。而在个人破产领域立法，能够倒逼政府、银行、法院、公安及金融管理组织、社会管理机构加快完善行业征信制度，协调联动惩戒失信行为，进一步消除妨碍社会征信体系建设的各种壁垒和障碍，为市场化的征信服务机构运作创造条件，是社会征信体系建设的有效推力。同时，个人破产领域立法也是“执行不能”案件合理退出的需要。大量的“执行不能”案件给法院带来了沉重的信访压力，占用相当比例的司法资源，影响案件的执行。在社会征信体系、社会保障体系初步建立，全国法院组织“基本解决执行难”，基本完成联合惩戒体系建设和网络查控体系建设，基本堵住了债务人恶意逃避债务的可能性的前提下，个人破产领域立法条件已经具备。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"雄安新区市民服务中心（2018年12月7日无人机拍摄）。  新华社 图今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、民建河北省委会副主委、河北经贸大学副校长武义青向大会提交了一份题为《打造雄安新区制度创新高地》的大会发言。武义青在发言中指出，当前，我国发展进入新时代，改革进入攻坚期和深水区。过去的改革是渐进性和增量式的改革，容易形成共识。现在的全面深化改革所涉及的广度、深度和力度都前所未有，要啃的都是硬骨头、要涉的都是险滩。武义青认为，这个阶段的改革不是某个领域某个方面的单项改革，而是全方位、多领域、多层次、整体性的全面改革，任务更艰巨，挑战也更大。我们必须认清当前我国改革所处历史方位，寻找合适的制度创新“试验田”，从根本上解决制约高质量发展的体制机制障碍，增强改革的系统性、整体性和协同性，形成制度创新示范效应，为全面深化改革提供可复制、可推广的新经验和新模式。武义青指出，雄安新区作为我国全面深化改革的“试验田”，近似一张白纸，受到各方面利益牵绊较少，可以通过“先行先试”实现“以新破局”，开展系统性、整体性和协同性的改革试验，力求在一些重要领域和关键环节取得重大突破，积累形成可复制、可推广的经验，确保改革开放行稳致远。建议把雄安新区打造成新时代我国全面深化改革的制度创新高地。结合工作实际，武义青在发言中从以下五个方面对推进雄安新区制度创新提出了建议。一是处理好政府与市场的关系。全面深化改革的重点是经济体制改革，经济体制改革的核心是处理好政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。在承接北京非首都功能疏解方面，发挥政府统筹协调和政策保障作用，打破各种市场约束，形成“反磁力中心”，从根本上破解影响协同发展的深层次矛盾和问题。在高起点规划方面，发挥政府规划引领作用，采用市场化的手段全球招标，为高标准建设打好基础。在城市建设方面，地方政府要放弃传统的“要政策、要资源”的观念和“铺摊子、摊大饼”的老路，向改革创新要动力，把更多精力放在尊重市场规律和城市发展规律上，打造公平的市场竞争环境，营造有利的营商环境，提供优质的公共服务，形成创新创业生态系统。二是建立高端要素和高新产业集聚机制。雄安新区在扮演好“北京非首都功能疏解集中承载地”角色基础上，争取成为“首都功能延伸拓展区”，将北京文化中心和科技创新中心部分职能延伸至雄安新区，将北京服务业扩大开放综合试点政策拓展至雄安新区。实施“人才特区”政策，吸纳集聚北京乃至全球高层次人才，破除制约人才流动和发展的体制机制障碍，在户籍、教育、医疗三个重点领域提供与北京均等化的公共服务。合理引导投资预期，营造公平市场竞争环境，释放支持混合所有制经济和民营企业发展的强烈信号，避免因大量国有企业迁入而对民营企业产生挤出效应。在雄安新区开展双创示范基地、自由贸易试验区、服务业扩大开放、军民融合、开放型经济新体制等制度创新综合试点。三是建立有利于科技创新的体制机制。借鉴硅谷和深圳经验，依托雄安新区中关村科技园，构建京津冀协同创新共同体，建立以高校为源头、企业为主体、市场为导向、金融为支撑、政策为保障、产学研深度融合的科技创新体系，形成“研发+设计+孵化+制造+融合+平台+应用”科技创新模式，促进知识链、创新链、产业链、资金链、政策链深度衔接。在知识产权保护、争端解决、竞争中立等方面协调国家层面的相关法律法规，加强地方立法自主权，建立知识产权法庭，强化专利保护，制定商业模式等新形态创新成果的知识产权保护办法。四是探索国家级新区投融资新模式。改变过分依赖土地出让金的土地财政模式，探索建立市场化、多元化的投融资渠道。以中国雄安集团为主要投融资平台，整合国有资源、资产、资金和资本，引导社会资本参与基础设施和重点项目建设。对从北京搬迁到雄安新区的国有企业进行混合所有制改革，吸引非公有资本参与，形成以管资本为主的国有资产管理体制，充分发挥国有资本放大功能。释放支持民营企业发展的强烈信号，引导民间投资预期，打破各种各样的“卷帘门”、“玻璃门”和“旋转门”，为民营企业提供公平市场竞争环境。起步阶段加大中央财政在基础设施、公共服务等领域的投资力度。创新多层次资本市场融资模式，提高股市和债市直接融资比例，争取新三板等金融机构落户雄安，建立区域性股权交易市场，构建以风险投资为核心的股权投资体系。加大商业银行和政策性金融机构对雄安新区的支持力度，适时组建雄安银行和雄安保险公司。五是建立风险预警与防范机制。改革进入深水区，系统性、整体性和协同性的改革试验必然会触动部分人的利益，如果处理不当，会阻碍改革进程，影响社会和谐稳定。只有守住风险底线，才能改得动和放得开。在土地利用、房地产开发、财税体制、投融资模式等重要改革领域要加强压力测试，确保不发生系统性、区域性的安全问题。建立与负面清单管理模式相适应的外商投资安全审查机制。责任编辑：蒋子文图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今天是妇女节，全国政协十三届二次会议的小组讨论会上，女性权益保护和女性就业问题引发不少委员的热议。全国政协委员、上海市经济和信息化委总工程师张英提出了一个独到的观点，建议在女性工作中使用弹性工作制，并利用当下迅速发展的互联网技术，推广“互联网+”就业，实现女性居家办公，以实现照看家庭和工作两不误。张英说，所谓的“弹性工作制”，是指在完成规定的工作任务或固定的工作时间长度的前提下，员工可以灵活地、自主地选择工作的具体时间安排，以代替统一、固定的上下班时间的制度。在我国，有部分公司已经在试点弹性工作制，在欧美，超过40%的大公司采用了这种形式。对于女性员工来说，企业制定弹性工作制度是较好的福利之一，建议可以鼓励企业拿出一定的合适的岗位提供女性从事弹性工作制。政府也可鼓励对处于哺乳期2年到3年的女性员工建立灵活的弹性工作制度，可以与0到3岁婴幼儿照护政策相衔接。另外，随着“互联网+”“智能+”的普及，企业数字化转型越来越多，远程办公条件逐步可行。就业形式多元化发展，据中国电子商会微商专委会发布的战略研究报告显示，截至2016年底国内微商从业者近3000万人，女性占比90%以上，其中家庭妇女约占23.9%。张英建议鼓励软件开发、电商、咨询业等数字化程度高、服务性行业设立居家办公先行试点。相关部门也可以开展试点示范，鼓励试点单位研究开发出更多适合特殊时期女性的居家办公岗位目录，研究出台鼓励居家办公的优惠措施。利用互联网等平台促进就业的形势，探索出“智能+女性就业”的新模式。（原题为《全国政协委员张英关注女性就业 建议企业试点女性弹性工作制》）责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今天（3月7日）下午，全国政协十三届二次会议医卫界别联组讨论会上，全国政协委员、解放军东部战区总医院肿瘤中心主任秦叔逵的一段发言，引发强烈共鸣，医药界别委员纷纷点头回应。“我国的一些药审员，不是专科医生、专科培训出身。”秦叔逵说，现在医院里的临床医学专业，即便是同一个专业，还要细分不同的亚专科、主诊领域，一个临床药审员“很难做到什么病都懂、什么专业都精通，如果只是纸上谈兵，就会让人啼笑皆非、不知所措”。药审员是国家药品监督管理局药品审评中心的工作人员，负责参与各种药品上市前的审评工作，与药企、专家接触较多的包括审评人员、审评支持人员及综合管理人员等。今年两会前，秦叔逵着重做了一些调研。他了解到，美国FDA的临床药审员，必须有临床医学博士学位，并且要保证每周一至两天到医院参加诊疗、参加各种学术会议，提高自身评审和临床能力，“待遇跟医生一样”。而在我国，国家药审中心虽然已经从过去的一两百人，增加到现在的800多人，“有很多努力的工作人员，加班加点。但新手也很多，水平素质参差不齐”。秦叔逵建议，对药审员的考核应该引入专家建议，“对他的临床水平、服务能力进行打分评价”。记者注意到，以秦叔逵为主提案人的这份“关于加快药品注册评审管理和提升评审水平”的提案，已经有46名全国政协委员签名。2017年3月，国家食品药品监督管理总局发布《药品注册审评专家咨询委员会管理办法（试行）》，希望借审评中心外的专家之力来保障国民用药安全。但自2018年公示了38人专家咨询委员会的名单后，关于专家咨询委员会的设置至今没有下文。秦叔逵是该委员会的成员之一，他说：“专家咨询委员会的正式成立大会没有召开，专家聘书也没发，迄今未见咨询委员会正式组建和开展活动。”秦叔逵介绍，美国FDA在遇到创新品种以及争议问题时，都会邀请专家咨询委员会的专家共同参与，“专家讨论的过程，除非涉及国家机密、非常重要的个人隐私等问题，应该全部对外公开。专家意见是外部意见，不是决定性意见，所以应该公开”。对此，旁听联组会议的国家药品监督管理局副局长陈时飞回应称，药监局除了监督管理药品上市工作外，还承担着支持服务医药产业的重要工作，“秦叔逵委员的批评一针见血，我们感觉到了工作压力、差距和短板，更加明确了下一步在药品审评审批、支持产业发展方面需要重点改进的地方”。（原题为：《46名医卫界别委员联名提案：药品审评管理应提高水平》）责任编辑：李敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、万丰奥特控股集团董事局主席陈爱莲向大会提交了《关于推进农村宅基地使用权全流通的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，“我国2018年一号文件，明确探索宅基地所有权、资格权、使用权‘三权分置’制度改革。可见，我国农村宅基地全流通的法律政策已经完善。但是，在试点范围内，‘三权分置’的试行仅在德清、义乌等极少数试点范围内进行，且试点地区的改革步伐小而谨慎，即使是走在最前沿的义乌市试点，也仅是允许宅基地使用权在义乌市范围内符合条件的跨集体流转。可见，地方政府在改革的同时担心的也比较多，尤其是担心在全面放开宅基地流通后，由于农民的风险意识不高，会发生农民将自有宅基地及地上房屋转让后，挥霍资金，结果导致无房可住的情况，这与国家保障农民‘一户一宅’的初衷不符。”随后，《建议》提出了推进农村宅基地使用权全流通的建议，并分析了允许宅基地市场化流转的意义：一是消除宅基地使用权“地下交易”现象，二是有利于实现城乡一体化，三是为农村居民带来经济上的利益。另外值得一提的是，陈爱莲代表的上述《建议》还引用了中华全国律师协会建设工程与房地产专业委员会针对农村宅基地全流通问题进行课题研究所形成的《农村宅基地制度改革相关法律问题研究报告》中提出的相关制度设计建议：一是农民在城市有商品房的可以将自有宅基地转让，以保障农民的居住权。农民作为出卖人必须满足以下条件：1、城镇有房子的农户，可以将农村的宅基地使用权转让，且转让后城镇的房子应限制出卖；2、农民在农村有两套以上宅基地的，可以转让。二是农民宅基地可以“以大换小”的置换。考虑到部分农民虽然仅拥有一套宅基地用于居住，但该宅基地的面积可能远超过其自身的居住需求，我们认为可以通过“置换”的方式，即在保障农民有一个基本的居住条件的前提下，允许农民以大面积的宅基地使用权置换小面积的宅基地使用权，并在此过程中获得部分财产利益。而对于置换的条件，必须设置合理的限制，同样可以用“满足基本的居住条件”作为界限，例如：必须保证农户的唯一居住宅基地面积在50平方米以上，且人均居住面积不小于25平方米，在同时满足这两个条件的情况下，方可将其宅基地使用权用于置换，并获取经济补偿。三是买受人应当在受让宅基地使用权及其地上建筑物的同时，对农民“是否具备转让条件”进行调查。鉴于保障农民作为转让人的弱势群体地位，买受人在购买宅基地使用权时，必须对农民是否具备“转让条件”进行调查，若受让人没有进行调查的或有过失的，受让人应当对农民“居无定所”承担“返还房屋”的责任。《建议》最后指出，“通过以上制度设计，可以解决宅基地使用权全流通的难题，且确保了农民‘一户一宅’的底线。为了制度的健康稳定发展，建议该制度设计应先在义乌试点三年，再在金华市试点三年，再在浙江（或我国发达地区）试点三年，最后全国推广。”责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、中国科学院院士周卫健向大会提交了《关于开展大国工匠评选和表彰的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，近几年以来，党中央先后出台了《中共中央、国务院印发<关于新时期产业工人队伍建设改革方案>中发〔2017〕14号》及《中共中央办公厅、国务院办公厅<关于提高技术工人待遇的意见>中办〔2018〕16号》（以下简称《意见》），政策的推出第一次把提高产业工人待遇提升到全局的高度，抓住了工人最关心、最直接、最现实的利益问题。《建议》指出，开展大国工匠评选和表彰对于新时期产业工人队伍建设，大力弘扬劳模和工匠精神，全面提高产业工人素质，切实提高技术工人待遇，持续推进新时期产业工人队伍建设改革的提升具有重要意义。另外，周卫健代表在上述《建议》中给出了如下具体建议：一、中央出台“大国工匠计划”实施办法，面向全国各行各业培养引进不同层次、不同领域的技能型人才。二、安排部署。中共中央人才办安排部署年度遴选工作，中共中央组织部会同人力资源和社会保障部、中华全国总工会印发遴选通知，对大国工匠遴选工作做出具体安排，共同统筹推进培养、推荐、评选、表彰、宣传等工作，在每年的“五一国际劳动节”前夕进行表彰和奖励，授予“大国工匠”荣誉称号，颁发奖章、证书和奖金，并同时优先列入全国劳动模范的推荐后备人选。三、统筹协调，明确责任分工。在中央人才工作领导小组的领导下，由中央人才工作领导小组办公室负责组织协调和日常管理工作。在中华全国总工会设立工作平台，负责具体组织实施。四、中共中央要将“大国工匠计划”项目入选者纳入党委重点优秀人才资源信息库管理，并在奖励资助、技能交流、专项培训、项目申报等方面给予政策支持。项目入选者技术成果转化所得收益，应当按照一定比例分配给个人。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"如何推进用药安全和效率？今年两会期间，全国人大代表、中华全国律协副会长刘守民提交了一份关于逐步实现临床药师处方权的建议。他指出，临床药师相关制度和建设落后，安全、有效的合理用药迫在眉睫，直面患者的三大主体中，医生和护士都有立法，只有药师没有，应推动药师立法，重新定义“处方”和“处方权”。临床药师制度建设落后，应重新定义处方权刘守民表示，伴随着药学服务的发展，临床药师应运而生，其与医师和护士共同组成医疗团队服务患者,直接参与临床药物治疗，这对提高药物治疗水平、保证用药安全具有重要意义。“政府工作报告说要把高血压糖尿病等慢性病门诊纳入医保报销，药师恰好是慢性病管理中的重要角色。”刘守民认为，从用药安全和效率角度看，低效甚至错误用药关系到患者的生命健康，也会造成巨大浪费。“要利用有限的医药资源解13亿人口的基本医疗保障，安全、有效的合理用药更是迫在眉睫。”刘守民坦言，临床药师相关制度和建设还十分落后，严重掣肘着我国医药卫生事业的发展。基于此，刘守民建言通过修改现行立法，重新定义“处方”和“处方权”。澎湃新闻注意到，我国现行《处方管理办法》对“处方”的定义是排除了临床药师开具处方的权利的，对取得“处方权”的主体也是排除了临床药师的。“由于处方是一类重要的医疗法律文书，故要实现临床药师的处方权，首先必须获得法律上的支持。”刘守民建议，将《处方管理办法》第二条中可开具处方的主体修改为“具有相关医疗资格的人员”，将第八条中取得处方权的主体修改为“经注册的具有相关医疗资格的人员”。刘守民同时指出，不同于医师的处方权，临床药师的处方权为限定处方权，其在处方模式、处方条件等方面均有受到限制，“建议在《处方管理办法》中增加临床药师处方权的相关内容”。推动药师立法，保障患者用药安全除了为临床药师呼吁处方权之外，刘守民还有更进一步的建议：推动药师立法。“《执业医师法》和《护士条例》就医师和护士的注册管理、执业行为、权利、义务等方面进行了较为严格和详尽的规定,而药师的立法则一直缺位。”刘守民直言，缺少药师立法,使临床药师的法律地位模糊、权责不明、合法权益也得不到有效保障,也导致了临床药师拥有专业的药学知识却很难发挥保障患者用药安全的职能。“要确保药师及临床药师的法律地位，保障其包括处方权在内的权利得以正常实施，最强有力的手段莫过于推动药师立法。”刘守民说。刘守民还表示，临床药师有参与临床用药及对患者进行药物治疗的基本权利，而具体法规条例的修改，也须以药师立法为前提，“建议通过对上位法的确立，确定药师基本制度，以推动药师角色向药学服务转型”。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“随着信息化教学的推广，多媒体教学设备广泛应用于中小学课堂教学，相比以前的板书形式，课堂上播放PPT课件等多媒体教学虽然更形象、直观，但多媒体设备如果使用不当，可能对学生的视力造成损伤，建议限制课堂PPT课件使用时间，强化传统板书教学模式，完善青少年近视防控。”2019年全国两会期间，全国政协委员、沈阳何氏眼科医院院长何伟再次将关注点聚焦在青少年近视防控方面。他拟向全国政协十三届二次会议提交一份题为《关于限制课堂PPT课件使用时间完善青少年近视防控的建议》的提案。“国家卫生健康委的统计数据显示，截至2018年6月，我国近视人数已超过4.5亿，其中近视高发年龄段为青少年阶段。另据统计，我国小学生近视比例为45.7%，初中生近视比例为74.4%，高中生近视比例为83.3%，大学生近视比例则高达87.7%，我国近视患病人数已居世界首位。” 何伟在提案中如是写道。何伟认为，中国青少年近视率居高不下、不断攀升，近视低龄化、重度化日益严重，严重影响青少年健康，电子产品对青少年眼健康的影响不容忽视，而容易引发学生近视眼的诱因之一就摆在教室里。何伟还表示，今年中小学开学前，何氏眼科工作人员对青少年群体眼健康现状进行了调查。受访中小学生普遍反映，在校时间投影仪和电子屏等多媒体设备应用于课堂教学较为频繁。六成多受访学生表示，课堂上长时间观看PPT课件后，曾经有过眼睛干涩疲劳的状况。“多媒体播放的PPT课件由于文图内容多，视觉信息量大，学生需要投入很大的专注力去观看，用眼时间较注视传统板书时间要长，受到教室光线影响，PPT课件的对比度较传统的黑板和白板低，长时间连续观看容易产生视觉疲劳，长期的用眼疲劳会损伤孩子的视力，导致近视发生。”根据随机调查的数据，何伟分析现状时如是认为。因此，他在提案中提出了三点建议。首先，限制PPT课件使用时长，强化板书教学模式。何伟认为，多媒体PPT课件仅仅是课堂教学的补充手段，应尽量限制课堂播放PPT课件的使用频率和使用时间，强化传统板书教学模式，平时多使用黑板、白板和挂图等传统教学设备；板书的书写适合学生思考速度、思维发展，尤其对于低年级学生来说，既保护了视力，还培养了专注力。其次，要尽快制定多媒体教学相关标准。目前，我国已制定了黑板卫生标准、教室采光照明标准等，但至今未制定多媒体PPT课件的相关标准。希望有关部门尽快规范多媒体课件标准，严禁使用不合规的多媒体设备，以免对学生们的眼睛造成危害。最后，何伟还建议鼓励孩子尽可能走出户外，接触大自然。他认为，让孩子更多地停留在户外以预防近视，已经成为越来越普遍的共识，希望家长和学校减轻学生们的负担，让孩子远离电视、电脑等电子设备。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、山西工商学院院长牛三平向大会提交《关于修订〈国家通用语言文字法〉的建议》（以下简称《建议》），希望国家修订《国家通用语言文字法》，以此规范用语。《建议》称，2001年《国家通用语言文字法》颁布以来，国家各有关部门和地方各级政府，特别是全国教育和语委系统，积极贯彻实施法律各项规定，推进语言文字普法、立法和执法工作，有力促进了国家通用语言文字推广普及和规范应用进程，逐步把语言文字工作纳入法治轨道，开创有法可依、依法管理的新局面。但伴随中国社会发展和信息化步伐加快，语言生活日益多元复杂，让《国家通用语言文字法》在贯彻落实过程中面临新挑战。根据当前情况，《国家通用语言文字法》的执行落实中经常面临三个方面的难题：首先是目前的《国家通用语言文字法》偏重于语言文字的使用标准和规范，在新时代建设文化强国的背景下，法律需要对语言文字的内在意义和社会价值提出进一步明确要求，在立法原则中增加语言文字的使用应符合社会主义核心价值观，遵循社会公序良俗等内容；其次是《国家通用语言文字法》的执法主体不够明确，多部门管理的现状导致部门之间互相推诿、不作为的情况时有发生；最后是《国家通用语言文字法》的奖励和惩罚措施不具体，致使法的落实缺乏执行力度。因此，需要通过修订明确《国家通用语言文字法》的执法主体、各部门职责分工和奖惩措施，提高法律的可操作性。因此，《建议》认为全国人大、司法部应将修订《国家通用语言文字法》列入2020年立法工作计划并尽快出台，使之更符合语言生活实际，在社会生活中更好地发挥国家通用语言文字的作用。《建议》称，国家应强调国家通用语言文字的地位和使用原则；适当扩大国家通用语言文字法的调整范围，对语言文字不仅从应用形式、还要从表达内容上进一步提出规范性要求；包括明确各相关行业领域及从业人员使用国家通用语言文字的要求；明确汉语方言、繁体字异体字、少数民族语言文字、外国语言文字、国家通用盲文手语、网络空间语言文字的使用；以及厘清各级政府和部门的职责划分；进一步细化奖励和惩罚措施等。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国农村“厕所革命”关系到亿万农民群众生活品质的提升，是改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村的一项重要任务。如何把“厕所革命”作为农村振兴战略的一项具体工作，努力补齐中国农村在生活品质上的短板，近年来一直都是委员和代表们关心的议题。今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、农业部规划设计研究院副院长赵立欣联合两名代表共同向大会提交《关于进一步推进农村“厕所革命”的建议》（以下简称《建议》），切实解决中国农村的厕所难题，补齐农村生活品质的短板。《建议》称，近年来，中国农村改厕工作取得进展，卫生厕所缺乏的状况有所缓解，相关疾病发生、流行得到一定控制，村民卫生素质有所提升。但由于经济条件、自然环境、文化差异等原因，农村改厕仍面临诸多问题。赵立欣等代表在《建议》中列举了几大原因：首先是重视程度不足，部分地区对农村改厕工作的重要性和紧迫性认识不到位，因此造成农村改厕工作政策措施难以落实；其次是工作机制不完善，部分正在进行改厕的村庄，存在施工建设质量把关不严、缺少改厕过程实时监督和纠错机制，造成农村改厕施工质量良莠不齐。除了上述存问题，农村厕改还存在宣传培训力度不足、技术支撑薄弱及长效运行机制缺失现象。“大多数厕所建成后，由于在管理、运行、维护和粪污资源化利用等方面主要依靠农户，缺少必要的经费和工作机制支持，改过的厕所闲置不用，难以长期发挥作用。”《建议》称。如何开展厕所粪污治理，合理选择改厕模式，推进厕所革命呢？赵立欣提出如下建议：首先是强化政策支持。落实好《关于推进农村“厕所革命”专项行动的指导意见》，加快推进农村“厕所革命”，进一步提升农村人居环境水平。《建议》称，国家应以农村“厕所革命”为切入点，鼓励各地结合实际，加强厕所粪污与农村生活污水治理的有效衔接，用政府购买服务、企业承包等多种形式，推行厕所粪污与农村生活污水等第三方环境治理，拓展企业发展空间。保障农村厕所建、管、护一体化发展。其次是加强科技支撑。研究提出适宜不同区域的改厕技术模式清单及限制条件，研发成本低、使用方便、经济性好的农村户用厕所产品。“加强粪污资源化利用的科技支撑，将厕所粪污与农村生活污水、生活垃圾、散养畜禽粪污等统筹协同处理，遴选、推广绿色环保、节本高效的实用性技术，尽快形成适合我国国情的高效实用技术模式，提高粪污协同治理水平。”《建议》称，此外还要完善工作机制。“强化厕所质量监督与验收机制，严格按照施工和验收标准进行改厕和验收，确保建设质量。建立群众监督机制，通过第三方群众满意度测评、设立举报电话、举报信箱等方式接受农民群众和社会监督。”最关键是加大宣传力度。“多层次、全方位、深入农户宣传农村改厕的重要意义，注重宣传效果。加强基层党员干部对改厕工作的重视，鼓励和引导基层党员干部率先示范，尽快转变农民群众传统思想观念，引导农民群众主动改厕，提高参与的积极性。”《建议》称。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"通过招标外包服务，将心理高危学生转介给符合标准的社会心理咨询机构进一步咨询，在不违背专业伦理的前提下与学校、中小学心理健康教育指导中心进行三方通报，提高心理健康教育的效果——全国人大代表、贝达药业股份有限公司董事长丁列明向十三届全国人大二次会议提交《关于完善中小学极端心理危机干预机制的建议》。 丁列明认为，校园欺凌、暴力等事件屡有发生，其中一个原因在于对中小学极端心理高危学生的干预不到位。目前，中小学学生心理筛查工作已全面实施，但高危学生存在的问题往往超出学校心理教师的专业水平，需要转介到社会专业机构。而受专业伦理和《精神卫生法》约束，校方不能强行要求学生去专业机构作心理咨询和治疗，也无法从专业机构获知学生的诊治情况以及教育中须注意的问题，筛查效果打折。 他表示，学校教育受技术力量和精力所限，开展学生极端心理治疗几乎无法实现，需要家庭、社区矫正教育的配合，但一些问题家庭的学生家长缺乏矫正动力，社区矫正教育又缺乏强制力，存在隐患。 丁列明建议建立低龄触法未成年人矫正制度，将少年法庭从现行刑事审判体制下独立出来，成为教育刑（主张刑罚的本质是教育而非惩罚）优于刑罚的裁判机构。制定相关法律，明确成为公共监护人的条件、程序、资质要求和监护标准、工作人员培训要求等。 培育发展民间组织，尝试服务外包。由专业学会对社会心理咨询机构进行分级，对符合标准的机构，通过招标外包服务，将学生转介，在不违背专业伦理的前提下，定期与学校、省市中小学心理健康教育指导中心进行三方通报，提高心理健康教育的效果。 针对目前绝大多数学校没有专业法律顾问，一旦遇重大突发事件，学校管理层全力应对赔偿、舆情、整改等事务，不但挤占教学工作且存在法律风险等，丁列明建议先由各级教育局安排专业律师，负责处理区域内学校涉及的未成年人法律事件。待条件成熟，由学校聘请本校专业律师，对民事赔偿、剥夺不能胜任监护职责的父母监护权等给予法律事务代理。责任编辑：谢春雷校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“航空少还制约西藏电子商务发展。淘宝上很多商家不愿对西藏发货，在西藏快递费也是普通江浙沪地区至少三倍以上，而且时间长，因为只有陆运点，航空物流缺乏。”全国人大代表、广东省惠州市政府副秘书长黄细花在向十三届全国人大二次会议提交的建议中指出交通不畅制约西藏电子商务发展时举出了这个案例。今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，黄细花向大会提交了《关于加大对西藏航空物流支持力度的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，西藏拥有丰富的旅游资源，但受限地理因素、环境气候与开发条件的限制，对外互通能力有限，交通不畅成为制约西藏旅游发展的瓶颈。西藏虽修建了5座机场，但受机场规模小、旅游淡旺季明显等因素影响，大都存在航线不足、冬季停航等问题，在一定程度上制约了物流和旅游业的发展。为此，黄细花代表在《建议》中指出，建议加大对西藏航空物流的扶持力度。“航空运输作为最现代化、最高端、最具发展潜力的交通运输方式，能有效地将区域经济融入全球经济的快速通道。”《建议》分析指出，“目前，西藏自治区拥有5个机场，除了拉萨贡嘎国际机场外，还有日喀则和平机场、阿里昆莎机场、林芝米林机场、昌都邦达机场，这些机场的建成使用大大方便了各地旅客便捷进藏旅游。以林芝米林机场为例，因林芝是西藏平均海拔最低的地区，有着独特的旅游资源，素有‘西藏江南’的美誉，林芝米林机场自2009年建成使用10年来，林芝自然成了游客进藏第一站的首选。目前米林机场已开通至成都、重庆、西安、广州、深圳、西昌、兰州等城市往返直航航线，在5-10月西藏旅游旺季，航班一票难求，然而到了11月-2月的西藏冬季，虽不少游客有到西藏观赏冰川雪山的愿望，但众多航线考虑上座率因素直接停航，导致游客望而却步。2016年广东省为支持林芝全域旅游发展，对该航线采取补贴措施，航线在冬季得以继续直飞，一周保持两趟往返航班，吸引了林芝与广州众多旅行社组织两地游客冬季互游，林芝旅游从此淡季不淡，促进了林芝旅游业的发展。”此外，《建议》还指出，林芝米林机场于2009年开通，目前只与7个城市通航，北京、上海、杭州等诸多一线城市至今未能开通林芝的航线，主要原因是林芝市没有对航班进行补助，在一定程度上影响了林芝游客数量的增长。除拉萨机场外，西藏其他机场也都面临如林芝米林机场一样的困境，而拉萨机场在旅游旺季也因直飞重点城市的班次不足，无法满足游客进藏的需求。针对上述问题，《建议》给出了如下三条具体建议。一、民航局支持增加国内重点城市如北京、上海、杭州、昆明等直飞林芝航班，让更多的游客从低海拔的林芝进入西藏，在林芝适应高原气候环境后畅游西藏。旅游旺季期间，增加国内重点城市直飞西藏机场航班班次，确保重点城市及周边城市游客批次。二、财政部对飞西藏等地区的航空公司给予燃油补贴，确保直飞航班在旅游淡季与冬季不停航，同时降低机票价格，满足更多游客冬季游玩西藏的愿望。三、商务部要加大对西藏电子商务扶持力度，让西藏的特色产品走出高原。责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"江苏省高级人民法院院长夏道虎。法制日报 图近一段时间以来，江苏省环境资源审判领域的改革可谓动作频频。继最高人民法院批准在南京市中级法院设立全国首家环境资源法庭，对全省环境资源案件实行集中管辖之后，今年2月，江苏省高级法院以生态功能区为单位，在全省设立9家环境资源法庭，跨区域集中管辖基层法院管辖的环境资源一审案件。对此，正在北京参加全国“两会”的全国人大代表、江苏省高院院长夏道虎，在接受《法制日报》采访时表示，环境资源案件集中管辖之后，由此建立了江苏环境资源专门化审判的三级架构。在制度运行过程中,还将建立起公安、检察、法院异地管辖对接机制，环境资源审判将大力推行巡回审理制度。通过这些努力，江苏将在全国率先建立起较为领先的环境资源审判体制机制。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，今年2月，江苏省高院发文称，根据生态功能区划，在全省范围内设立9家环境资源法庭，集中管辖由全省基层人民法院受理的环境资源案件。9家环境资源法庭分别为：在南京铁路运输法院设立西南低山丘陵区域环境资源法庭；在苏州市姑苏区人民法院设立太湖流域环境资源法庭；在江阴市人民法院设立长江流域环境资源第一法庭；在如皋市人民法院设立长江流域环境资源第二法庭；在淮安市洪泽区人民法院设立洪泽湖流域环境资源法庭；在东台市人民法院设立黄海湿地环境资源法庭；在灌南县人民法院设立灌河流域环境资源法庭；在徐州铁路运输法院设立淮北丘岗区域环境资源法庭；在宿迁市宿城区人民法院设立骆马湖流域环境资源法庭。据江苏省高院环境资源庭法官介绍，9家环境资源法庭是所在基层法院的内设机构，管辖范围不限于基层法院的辖区，二审案件统一由南京市中级法院环境资源法庭集中管辖。南京中院环境资源法庭除了集中受理不服基层法院环境资源案件一审裁判的上诉案件，还集中受理全省中级法院管辖的一审重大环境资源案件，此类案件的二审由江苏省高院受理，这就是江苏环境资源专门化审判的三级架构。“不少案件在审理中都遇到跨区域审判难题，如水资源的流动性同时带来的污染物流动性，对搜集证据、损害后果认定带来了很多困难，环境污染的侵权人、受害人和损害结果的跨区域性，还带来多个地方重复诉讼、多头诉讼等问题。”夏道虎接受《法制日报》采访时说，随着环境资源审判体制与生态环境功能区域存在的冲突日益凸显，亟须打破过去简单按照行政区划管辖环资案件的障碍。对于实行环境资源案件集中管辖的初衷，夏道虎表示，以流域等生态系统或以生态功能区为单位设立审判机构，符合生态环境保护的特点和内在规律，更加有利于提高生态环境保护工作的科学性、有效性，确保中央决策部署落地生根见效，确保环境资源法律统一实施，“解决司法尺度不一致、裁判标准不统一等问题,会有效提高司法公信力”。“这一改革还将大力提升环境资源审判专业化水平,积极构建集中管辖、专业审理的环境资源审判体系,为江苏生态文明建设提供更加有力的司法服务和保障。”夏道虎说。责任编辑：李克诚校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、重庆市政协副秘书长王济光 受访者供图“推动长江经济带高质量发展，需要在促进转型升级、构建生态绿色协调机制上加大力度。”3月7日，全国政协委员、重庆市政协副秘书长王济光说。王济光告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），今年全国两会，他带来了《关于构建生态绿色协调机制推动长江经济带高质量发展的提案》。曾经担任重庆市对外贸易经济委员会副主任、重庆市政府口岸管理办公室副主任的王济光分析称，影响长江经济带高质量发展的制约因素，主要是沿江地区经济发展质量、发展效率和发展成果存在着较大差异，上中游地区经济发展过度依赖物质资源消耗、规模扩张的粗放发展模式，产业结构不尽合理。对此，王济光建议，完善共建共享、共管共赢的长江生态修复保护协调机制，推动生态更加优美；构筑综合立体交通走廊建设的协调推进机制，推动交通更加顺畅；构建沿江产业转型升级的促进与协调机制，推动经济更加协调；建立长江经济带均衡有序发展的区域协调机制，推动市场更加统一；培育长江经济带绿色发展的宏观调控体系，推动机制更加科学。谈到长江生态修复保护协调机制，王济光说，应建立从源头上开展长江生态保护修复的协调机制，形成整体预案和行动方案；突出源头严防、过程严管、后果严惩，构建长江生态环保全覆盖无死角的全流域、全过程协调机制；系统梳理和掌握各类生态隐患和环境风险，建立健全监测预警长效机制；逐步建立市场化、多元化的生态补偿机制，加快完善多元化投入保障、生态环境损害赔偿、环境污染第三方治理等制度机制；加快出台《长江保护法》，使长江生态环境保护真正走上法治化轨道。交通方面，王济光提出，在保证长江干线航道畅通高效的同时，全面建设沿江高速铁路和国家高速公路，构建沿江三大城市群轨道交通网络骨架。以沿江重要港口为节点和枢纽，统筹推进水运、铁路、公路、航空、油气管网集疏运体系建设，打造网络化、标准化、智能化的综合立体交通走廊，与依托亚欧大陆桥的丝绸之路经济带相联接，构建沿海、沿江、沿边与内陆全方位开放新格局。王济光建议，加强政府治理中的省际协商合作，解决跨区域性基础设施互联互通、流域统筹管理、商品流通、人口流动等重大问题。他说：“统筹推动沿江地方政府加快简政放权步伐，重点是清理阻碍要素合理流动的地方性政策法规，清除市场壁垒，推动劳动力、资本、技术等要素跨区域自由流动和优化配置。”责任编辑：李寿康图片编辑：乐浴峰校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、无锡市人民医院副院长陈静瑜 微博@陈静瑜肺腑之言 图3月6日，全国人大代表、无锡市人民医院副院长，“中国肺移植第一人”陈静瑜接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）的专访，分享了他的履职故事。将吸烟导致的肺部病变标本放到卷烟包装盒上、把公民体检纳入医保报销、让尘肺病患者得到与其他大病一样的待遇……这是陈静瑜今年关于肺健康问题的建议。在烟盒印上病肺标本图形将吸烟导致的肺部病变标本图形放到卷烟包装盒上，这是陈静瑜今年的建议之一。作为一名肺移植医生，他深知吸烟给肺部带来的严重损伤。“我从2011年开了微博，在微博上只要我治了一些抽烟导致的一些病变，比如说肺气肿、气胸、肿瘤，这些照片我都会晒在我的微博上面，我都打一个关键词叫戒烟。”陈静瑜认为，用自媒体给公众的科普提示是有作用的，很多人关注他的微博后都不抽烟了。“比如说中华烟，出口到国外去，中华烟上面都是有恐怖警示照片的，而在国内就没有了，外包装看上去就非常漂亮。”陈静瑜说2006年，《烟草控制框架公约》（以下简称《公约》）在我国生效，《公约》第11条及其实施准明确规定：在烟盒包装上印制大而明确的、说明烟草使用有害后果的健康警示图形和文字。体检纳入医保将每年一次的体检纳入医保，这也是陈静瑜给老百姓预防疾病开出的一剂良方。之所以会有这样一个建议，陈静瑜对澎湃新闻表示，是从他接触的病人那里得来的。陈静瑜以肺癌为例向澎湃新闻解释了城镇居民体检早期发现肺癌，和没有过体检的农村患者发展到中晚期肺癌两种截然不同的结果。“很多人找我的早期肺癌病人基本上都是城镇居民，城镇的企业职工享有每年一次或者两年一次的医疗体检，所以他们可以早诊断早治疗。而早期肺癌一个微创手术就可以根治肿瘤。”陈静瑜说，而对于一个中期晚期的肺癌病人，基本上就是花钱买一点时间，活个三五个月，长一点半年一年。但是这个半年一年可能会花费大量费用，得不偿失。对于如何实施这一建议，陈静瑜提出这个体检内容可以以一个套餐的形式来做，而且这个套餐国家打包给医院做，这样的话体检的费用可以降得很低，老百姓可以得到很大的受益。建议让尘肺病人也享受大病救助目前我国的尘肺病人大概有600万，作为一名从事肺移植的医生，陈静瑜接触了很多需要肺移植的尘肺病患者。“这几年我去过一些贵州等地的矿煤矿里面做调研，针对尘肺病诊断和治疗目前所面临的现状，我这几年写了很多有关尘肺病人的建议。”陈静瑜对澎湃新闻说。我国把尘肺病的诊断归类到职业病的鉴定机构当中，尘肺病人要得到一个尘肺病的职业病诊断，需要工作场所的证明，然后再要找职业病鉴定机构去诊断，这样的过程耗时漫长。“所以我建议尘肺病的诊断和职业病的诊断脱钩。因为尘肺病的诊断并不难，一般普通的呼吸科大夫根据患者的接触史，根据一张CT都能够做出一个尘肺病的诊断。”陈静瑜建议。同时关于尘肺病人的救助，对于已经获得劳动鉴定部门认定的尘肺病患者来说，理赔和报销都可以获得保障。而陈静瑜更加关注的是更多的无法获得职业病认定的尘肺病患者。“比如在大病救助的环节中，作为一个肺癌病人，可能得到国家的大病救助，而一个尘肺病人就可能得不到大病救助。所以我今年又提了一个建议，希望国家把尘肺病人和普通的病一样对待，让他们都能够享受到国家的医保政策，享受到国家的大病救助。”陈静瑜说。其实尘肺病与普通人的距离，可能仅仅只是一个口罩的距离。陈静瑜对澎湃新闻表示：“尘肺病预防实际上只要一个小小的口罩，我也提过建议有关从从事粉尘作业的企业，一定要对工人进行健康宣传。另外一个就是企业一定要有防治尘肺病的维护设备，而且要把这样的设备发挥功能保护好作业工人。”责任编辑：崔烜校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、广东省惠州市政府副秘书长黄细花向大会提交了《关于落实大中小学春假、秋假的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，2013年，国务院发布《国民旅游休闲纲要（2013-2020）》鼓励各省市人民政府开展春假、秋假的试点。国务院2014年公布的《关于促进旅游业改革发展的若干意见》：时间总量不变的情况下，高等学校可结合实际调整寒、暑假时间，中小学可按有关规定安排放春、秋假，为职工落实带薪年休假创造条件。“增设春、秋假在政策层面是没有障碍的。但全国各地情况来看，落实春、秋假的省市不多。”《建议》指出。为此，黄细花代表在上述《建议》中指出，建议国家教育部加大力度推动春秋假落实，春假设立在“五一”前后、秋假设立在“十一”前后，假期可以设计为10-15天左右，这样父母就有时间带着孩子旅游度假，爷爷奶奶也可以带着孩子出去。另外，黄细花还建议人社部推动职工的带薪假和中小学的春秋假结合起来，加强对带薪休假的政策与法规宣传，督促各单位严格依法办事，落实带薪休假制度，确保《条例》和《纲要》的相关规定得到有效实施，到2020年全面落实带薪休假，维护法律法规的严肃性。针对上述建议，黄细花代表还在《建议》中给出了多条理由。譬如，《建议》指出，落实春秋假不仅有利学生身心健康，还可促进消费拉动经济增长：“过去，国内经济的发展一直被确定为三驾马车拉动的，即出口、投资、消费这三驾马车。2018年广东GDP消费贡献了8.8%的增速，投资贡献了10.7%，出口贡献5.1%。在经济增长的三驾马车中，消费对稳定经济增长至关重要，而消费需要的是更高品质的旅游消费，文化消费等。随着国民生活水平的不断提升，人们的消费也随之不断升级，户外休闲、群众性体育活动，户外运动与培训教育相结合，生态旅游与文化旅行相结合等，正在成为人们的内在动机和自发性需求，成为消费新时尚。而现代旅游也从传统的观赏性旅游向体验型旅游发展，把户外运动与培训教育、休闲娱乐、健康锻炼、自然观光、文化旅行等结合起来的户外探索教育，正在成为体验型旅游的新时尚。大中小学放春假或秋假正好满足了这种需求，顺应了旅游消费、文化消费的新时尚。由此可见，落实大中小学春秋假政策，不仅有利于大中小学生的身心健康，提高学习效率，而且还能拉动消费稳定经济增长，是一项利国利民的好政策，应从政策和执行层面加大力度全面落实。”责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会，长期关注食品领域的全国政协委员、重庆陶然居饮食文化（集团）股份有限公司董事长严琦提出，高毒高残留高致病农药亟待退出市场流通。严琦说，由于高毒、高残留、高致病农药具有价格便宜、高效高能等特点，目前仍有部分在市场上流通和使用，对食用农产品造成重大安全隐患。严琦认为，应严格管控高毒高残留高致病农药。她建议，一是将高毒高残留高致病农药列入国家禁止生产农药清单，停止高毒高残留高致病农药的生产，严厉打击非法生产、销售的厂商；二是建立高毒高残留高致病农药回收机制。以政府补贴的方式，对在市场流通、农民储藏的高毒高残留高致病农药进行回收无害化处理，为提升经销商回收积极性，每回收一瓶此类农药国家补助经销商农药销售价格的20%-30%；三是建立高效农药国家储备制度。为有效应对病虫害大面积蔓延的风险，国家可以定点储备一些限制使用但又广谱、高效的农药，在发生灾害性病虫害时由农业主管部门指导使用。“同时，还要完善农药使用减量化机制。”严琦建议，加大高效低毒低残留农药研发力度，建立国家补贴和限价机制，以防出现推广使用难等问题。此外，她还提出建立推广高效低毒低残留农药激励机制，对规模经营、小散经营实行差别化激励，用具体的实惠政策调动农民及企业使用高效低毒低残留农药兽药的积极性。严琦表示，“加大物理防治病虫害方法的研发力度，积极推广使用太阳能杀虫灯、吸附式灭虫器等，营造绿色生产良好氛围，确保食品安全。”责任编辑：李寿康校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月7日下午，十三届全国人大二次会议海南省代表团举行开放审议活动，全国人大代表、海南省生态环境厅厅长邓小刚提出了对邮轮、游艇等新消费模式等监管服务进行升级的建议。邓小刚说，我国应适应当前消费升级的需要，特别是消费新模式、新业态的需要，借鉴其他经济体的成熟经验，提升消费升级监管服务的机制。“比如邮轮、游艇等，游艇在部分沿海地区是一个新的消费时代的热点，但现在我们对游艇的管理，还是十年前交通部出台的游艇安全管理规定，目前仍然按照客轮的管理模式来设定游艇的相关行政许可，实际上，随着消费新模式的发展，游艇和客运客轮已经是两回事。”邓小刚指出，目前的行业监管、运营许可、保证金制度、水域管理、境外游艇入境管理等，都已与现在的消费需要不适应，“应该根据消费等需要，来借鉴国外相关经验，出台新的法规和新的措施，促成新的消费模式快速发展。”责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会上，全国人大代表、全国妇联副主席、书记处书记谭琳向大会提出了关于规范夫妻债务关系的建议。这一建议呼吁，民法典婚姻家庭编草案应对夫妻债务关系作出详细规范，并建立日常家事代理权制度。“夫妻债务认定是当前婚姻家庭纠纷中的突出问题。”谭琳指出，从目前全国人大法工委公布的草案看，其内容没有涉及夫妻债务的认定，考虑到夫妻债务认定是当前婚姻家庭纠纷的突出问题，与妇女儿童利益密切相关，建议草案对夫妻债务关系作出详细规范。现行婚姻法是2001年修订的，至今已将近20年，“其中很多内容已经不能适应婚姻家庭形势发展的变化，表现最突出的就是夫妻共同债务问题，由于没有确立夫妻共同债务的认定标准，造成司法实践中夫妻债务认定纠纷突出。”谭琳说。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，为解决夫妻债务认定问题，2003年最高法院出台《关于适用婚姻法若干问题的解释(二)第24条》（以下简称24条），规定“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理”。谭琳认为，该条立足于当时一些夫妻通过离婚逃避债务的背景，突出债权人的利益保障，未综合考虑夫妻债务不同情形，加之司法实践中不少法官机械适用，将婚姻关系存续期间夫妻一方单独举债一律作为共同债务处理，严重损害了婚姻关系中不知情一方，主要是妇女的合法权益。据湖南省妇联提供的数据显示，2015年湖南省法院系统受理涉及夫妻共同债务问题的民间借贷纠纷案例3751例，其中79%直接适用24条。谭琳指出，这类案件中，大多数被负债方是女性，她们要承担抚养子女的义务，有的还身患重病，由于背负巨额债务，有的唯一的住房（甚至婚前财产）和赖以生存的工资被冻结，生活陷入困境；有的被列入失信被执行人名单，工作、生活和出行受到很多限制。为解决长期以来司法实践中争议较大的夫妻共同债务认定问题，2018年1月，最高法院发布《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》（法释〔2018〕2号）明确规定，夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认、夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务为夫妻共同债务。“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务为个人债务，除非债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示。”上述司法解释明确。“有必要将这一成果上升为法律，在婚姻家庭编立法中规定夫妻债务共债共签原则。”谭琳表示，这一“共债共签”原则，对引导民事商事主体主动规范交易行为，加强风险防范，保障交易安全和夫妻合法权益，都具有积极意义。 另据谭琳透露，2017年以来，全国妇联接待涉24条信访3005件次，反映被负债财产权益受到严重侵害的问题。“夫妻债务如何认定、夫妻债务‘共债共签’能否写入民法典，是人大代表和广大妇女群众关注的焦点，需要婚姻家庭编立法予以回应。”谭琳说。基于上述原因，谭琳对夫妻债务关系立法提出建议：建立日常家事代理权制度。明确夫妻双方日常家事代理的权限范围，并且规定超出日常家事代理权限之外夫妻共同债务应夫妻共同签字确认。具体而言，上述建议在民法典婚姻家庭编草案中增加“夫妻一方超出家庭日常生活需要负债的，为个人债务，但夫妻双方共同签字、夫妻另一方事后追认的，或者债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营的除外”。责任编辑：李寿康校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、广东省清远市人民医院院长周海波向大会提交了《研究深圳等计划单列市财税返还政策 支持所在省公共服务均等化建设的建议》（以下简称《建议》）。《建议》称，广东省经过高速发展至今天，遇到最大的问题就是区域发展不协调，占广东省一半人口的珠三角九市一般公共预算收入占全省的84.5%，而占另一半人口的粤东西北十二市一般公共预算收入仅占全省的15.5%，珠三角九市的财力是粤东西北十二市总和的近6倍。粤东西北十二市人均可支配财力约7000元，是全国的60%，是西部地区的50%。《建议》指出，广东省一直高度重视粤东西北区域协调发展，努力通过“先富帮后富”，走共同富裕之路，并取得了阶段性成效。但由于广东人均可支配财力有限，粤东西北经济发展和公共服务水平与珠三角差距还在继续扩大。“作为计划单列市的深圳，为中国的改革开放和经济社会发展作出了巨大贡献。广东为支持深圳的发展也作出了不少牺牲，如由于深圳的虹吸作用，广东的人才、资本、优质企业都纷纷落户深圳。”《建议》指出，“在全国尤其是广东人民的支持下，深圳经济社会高速发展，深圳 2018年全市本地生产总值24221.98亿元，辖区公共财政收入9102.4亿元。深圳地方一般公共预算收入3538.4亿元，占全省1.21万亿的28%，紧随其后的广州地方一般公共预算收入1632.3亿元，为广州的2.16倍。为了支持计划单列市的发展，中央返还的税收直接返还回计划单列市，此政策已实施30年。”周海波代表在上述《建议》中指出，鉴于深圳等计划单列市的财力已很充裕的现状，建议研究深圳等计划单列市财税返还政策，将中央返还计划单列市的资金改按一定比例划拔至省财政，专项支持所在省公共服务均等化建设，并按实际情况逐年增加，为区域协调发展作贡献。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日上午，十三届全国人大二次会议在人民大会堂开幕，国务院总理李克强作政府工作报告时表示，一年来针对民营企业发展遇到的困难和问题，国家千方百计帮助解忧纾困。但在充分肯定成绩的同时，也要清醒看到，实体经济困难较多，民营和小微企业融资难融资贵问题尚未有效缓解，营商环境与市场主体期待还有差距。澎湃新闻注意到，政府工作报告指出，“下大气力优化民营经济发展环境、促进民营经济发展升级”是今年的重头之一。按照竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面，对各类所有制企业平等对待。作为企业界代表，全国人大代表、天能集团董事局主席张天任格外关注民营企业发展问题。3月7日，澎湃新闻记者从张天任处了解，今年他带来的多份建议都与此有关。张天任表示，近年来，很多民营企业在经营发展中遇到困难，人才问题、尤其是高端人才问题迫切需要解决。“目前我国企业面临产能过剩、劳动力成本提高、附加值降低、利润变薄等诸多困难，承受税负的能力明显下降，单靠自身资源引进科技专家和高管愈发显得力不从心。”张天任说。而针对企业公平问题，张天任也指出，民营经济和国有经济等市场主体完全平等，但是，目前一些政策特别是人才方面的政策还存在不公平对待的情况，如资源配置、职称评定、项目培训、奖励政策等。因此，张天任建议，应当加大对行业标杆民营企业招才的财税支持力度，将“政府激励人才”模式转变为“政府激励企业，企业激励人才”模式，使人才激励更加精准。从国家层面制定培养世界500强的行业标杆民营企业战略规划，从资金上加大对列入战略规划名单的民营企业人才引进和技术改造设施建设投入。此外，张天任还建议，加大民营企业减负力度，向企业及人才个人让利，允许民营企业用引进人才费用抵扣企业所得税。实行高端人才特殊税收优惠，减免或返还个人所得税。同时，允许民营企业研发经费在按规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"自2003年10月1日《婚姻登记条例》正式实施，强制婚检制度就退出了历史舞台。在今年的全国两会上，全国人大代表、上海棋森投资控股股份有限公司董事长冯琪雅提出，为降低出生缺陷发生率，建议恢复强制性婚检。冯琪雅表示，《婚姻法》取消了强制婚前检查的规定，取消或是基于当时的考量，但优生优育是基本国策，事关国民整体素质和人民群众幸福感。“由于新人的侥幸心理或不知情，导致先天不足婴儿出生，影响的不仅仅是小两口的家庭生活，甚至会给新人父母连带大家庭带来巨大生活和精神压力。”冯琪雅说，“鉴于我国人口基数较大，而且区域范围较广，先天不足婴儿的出生率上升，将加重社会负担，严重影响人民群众生活的幸福感，因此我建议恢复婚前强制体检的制度。”冯琪雅还表示，恢复婚前体检要做好保障机制，例如规定强制性婚检的费用，通过优生优育的宣传促进新人理解优生优育政策。保障和要求并行，这是政府应尽之责。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"疫苗安全问题在2019年全国两会期间备受关注。今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，河南省周口市副市长，河南省党外知识分子联谊会副会长张广东向大会提交了题为《多措并举加强疫苗安全全过程监管》的大会发言。张广东在发言中说，“疫苗等药品安全工作事关千家万户的健康和安全，关乎经济社会发展全局。经过2018年长春长生疫苗事件，各地疫苗管理得到进一步加强，但调研发现，疫苗安全全过程监管还有一些问题亟待解决。”张广东认为，疫苗等药品目前还存在着如生产环节管理不到位、配送环节冷链断节、储存环节硬件短缺、使用环节问题多等问题。为此，张广东在发言中建议：一、落实企业主体责任。加强企业道德培训，增强企业社会责任感，使企业强化主体责任意识，主动承担社会责任，在安全机构设置、人员管理、条件保持、过程控制、检验管理、不合格产品管理等方面严格管理、主动作为，确保生产经营合法合规。二、协调部门齐抓共管。市场监管部门、卫健委、疾控中心等有关部门要各司其职，各负其责，协同配合，紧密衔接，形成工作合力。做到排查范围全覆盖、问题零容忍，纵向到底、横向到边，不留死角，不留盲区，不留空白。针对检查发现的风险隐患和突出问题，要建立问题台账、逐一逐项销号整改。三、加强基础设施建设。省、市、县三级财政按照分级负责的原则，保障疾控机构硬件设施建设，尤其是加强疫苗冷链建设。各级加大投入力度，保障疾控机构的冷库、冷藏车、备用制冷机组和发电机等及时补充更新，供电部门负责安装双回路电线，全力保障疫苗等药品运输、储存、使用安全。各地市疾控机构硬件设施必须完善，每个接种点保障至少1台发电机组；电力部门确保实现双回路线路改造，全力保障电力供应。四、规范基层单位管理。一是严格督查《药品管理法》等法律法规在基层单位的落实程度，把监督管理融入日常工作规范中，体现在为人民服务行动上，使基层接种工作有法可依、有法必依。二是加强工作人员培训力度，采用集中培训、分散自学、考核上岗相结合的能力提升形式，确保每个在职人员掌握必备的服务知识和能力，为人民群众提供更优质的服务，特别是保证让每一位适龄儿童都能及时接种，每一次接种都被预检告知，确保安全接种。三是完善绩效考核，进一步统一基本公共卫生服务项目和疾控项目，做到方案统一、标准统一、奖惩统一，充分发挥经费杠杆作用，调动医务人员工作积极性。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"仅当事人损害法官人格尊严的案件，四川法院去年就查实处理了9件。全国人大代表、四川省高级人民法院院长王树江向十三届全国人大二次会议建议，增设“藐视法庭罪”“袭警罪”，以加强政法干警履职保障。王树江说，加强政法干警履职保障是确保执法司法活动顺畅运行的前提和基础。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，王树江在建议中透露， 2017年、2018年，四川不少基层法院的法官人均结案已超过三四百件，“白加黑”“五加二”成为常态。但一边是巨大的工作压力和司法改革背景下的终身责任，另一边还可能时常面对当事人的报复陷害、侮辱诽谤、暴力侵害、威胁恐吓、滋事骚扰。仅仅当事人损害法官人格尊严的案件，四川法院去年就查实处理了9件。王树江表示，近年来暴力妨碍执法司法、暴力报复政法干警的情形屡见不鲜，从2016年北京马彩云法官被枪杀案，到2017年哈尔滨袭警案，再到2018年重庆刑满释放人员刺伤法官、杀害狱警案，等等。政法干警在执法司法中受伤牺牲人数逐年增多。王树江说，当前，经济社会的快速发展，各类矛盾纠纷呈井喷式增长。同时，随着全面深化改革的推进、利益格局的深刻调整，矛盾纠纷化解难度也日益加大。政法干警往往处于各种对立冲突的风口浪尖，工作要求不断提高，办案责任不断增大。案件激增身心疲惫、职业风险日益加剧。他认为，加强政法干警履职保障是营造良好履职环境的迫切需要，是维护国家法律权威的必然要求，也是是推进全面依法治国的基础条件。澎湃新闻注意到，《中华人民共和国刑法修正案（九）》在刑法第277条中增加一款规定，将暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的行为，作为妨害公务罪的从重处罚情节。王树江认为，这些既有法律及制度已经为“藐视法庭罪”和“袭警罪”入刑提供了良好基础。在刑法中增设“藐视法庭罪”，对当事人损害司法权威的行为，给予刑罚处罚；增设“袭警罪”的条件已经具备。责任编辑：李寿康校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，全国政协委员、浙江嘉兴学院院长盛颂恩提交提案，建议建立和完善大学生全员参加社会志愿服务体系。 “当前教育中有一个值得注意的问题，从幼儿教育到大学教育都不自觉地体现一种精英导向，而对社会负责的引导比较苍白，导致一些孩子‘眼睛朝上’，只盯着自己的未来。而社会志愿服务是引导学生‘眼睛向下’，关注现状尤其是弱势群体生存状态，从而引发对周边事物的关心和社会责任感的有效方式。”盛颂恩表示，目前全国3700万左右在校大学生的品质关乎国家的未来，建立和完善由国家主导、教育部门主推、其他部委协同、地方支持、高校自主实施的工作机制，推动大学生全员参与社会志愿服务，是强化立德树人教育使命的有效途径。 他表示，目前大学生参与社会志愿服务存在着归口部门多、协同性不够；社会引导不够有力，覆盖面、持续性等有局限性；以及规范化专业培训资源欠缺，志愿者权益保障不到位等问题。 “应当建立和完善大学生志愿服务国家协调组织和机制，建立‘政府+专业化社会组织+高校＋大学生志愿者’的协同推进体系。”盛颂恩说，应加强政府主导，整合社会志愿服务机构力量，加大对大学生开展志愿服务的资金支持，统筹构建志愿服务信息数据平台，完善招募、培训、评价和保障机制，通过社会合作或政府购买等方式提供更多的专业化培训；探索助理社会工作师资格证书向已具有一定志愿服务时数、经验的在校大学生开放；推动大学生志愿服务与社会服务机构、社会服务项目结合，突破供需信息不对称、岗位不匹配等瓶颈。 同时，建议教育部在高校系统实施大学生全员参与志愿服务制度，将全员参加志愿服务纳入思政教育教学改革范围，引导认知教育与行为实践一体化的设计和评价，通过各种形式将大学生社会志愿服务实践情况纳入表彰、奖励、资助、信用积分、推优免试等日常管理，建立稳定的志愿者队伍。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、森马集团有限公司董事长邱光和向十三届全国人大二次会议提交《关于积极改善生育政策，提高社会生育水平的建议》，建议出台阶段性、阶梯型的生育奖励计划，鼓励有能力、有条件的家庭生育，采取个税减免、生育期间住院补贴、多子女奖励等方式稳步提升社会的生育需求。 邱光和表示，根据国家统计局数据，从2016年实施“全面二孩”政策以来，2016年、2017年人口数量较“十二五”都有所增长，但2018年新生人口数量同比减少200万，处于自2001年以来的最低水平。他认为，年轻人的生育观念已发生改变，“不婚不育”不再是“大逆不道”，而只是个人选择的一种生活方式。同时，适龄生育的主体数量明显下降，据国家统计局数据，2017年15岁~49岁育龄女性人数比2016年净减少400万人， 20~29岁生育旺盛期育龄女性人数减少近600万人。生育负担过重也是生育意愿降低的原因。国家卫计委2015年的生育意愿调查显示，有7成左右的父母因为经济原因放弃生二胎。 邱光和建议，要集合社会多种力量，引导年轻人树立正确的婚育观、家庭观和社会观，让进入适龄生育阶段的年轻人正确面对生育阶段的问题和压力。同时，打好生育政策的组合拳，在租房、住房、创业、就业、托育等方面多措并举，想方设法减轻多子女家庭的生活负担。研究出台鼓励生育的激励性政策，建议出台阶段性、阶梯型的生育奖励计划，鼓励有能力、有条件的家庭生育，采取个税减免、生育期间住院补贴、多子女奖励等方式稳步提升社会的生育需求。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"医疗纠纷引发诉讼后的司法鉴定如何才能真实、公正、可靠？2019年全国两会期间，全国人大代表罗杰给出了答案。两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、湖北省十堰市太和医院院长罗杰向大会提交了《关于规范医疗损害司法鉴定的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，随着人民群众法律意识的提高，在依法治国的战略下，医疗纠纷通过医疗损害诉讼解决的案例越来越多。随着《侵权责任法》的实施，医疗损害司法鉴定逐渐由过去的法医主导的司法鉴定和医学会主导的医疗事故技术鉴定并行，发展为法医主导的司法鉴定。罗杰在《建议》中表示，目前，医疗损害司法鉴定主要由社会司法鉴定机构来做，鉴定人多为法医。由于法医学专业与临床各专业有较大差异，法医的临床专业知识有限，对相关临床指南规范不熟悉，由此可能造成鉴定结论随意性大，这也是医疗机构及医务人员不认可鉴定结论的原因。此外，目前医疗损害司法鉴定需经历委托、受理、实施及出具鉴定意见等多个程序，一般周期较长。从而使整个医疗损害诉讼的周期相对较长，这也是很多患者及家属不愿意走诉讼途径解决医疗纠纷的原因。为了保障医疗纠纷引发诉讼后的司法鉴定真实、公正、有效，罗杰建议：一是坚持同行评议的原则。同行鉴定是鉴定的基本原则，医疗损害司法鉴定也是一样，建议应坚持同行评议的原则，即鉴定必须有相关专业临床专家参与，同时鉴定中若有涉及法医学内容的应请法医参加。二是建立统一的医疗损害司法鉴定专家库。为保障医疗损害司法鉴定有充足的鉴定专家可供随机选择，将符合条件的临床专家和法医均纳入鉴定人的范围，建议建立统一的医疗损害司法鉴定专家库。如司法鉴定机构仅有法医而无临床专家，针对具体鉴定可抽取专家库中的临床专家组建鉴定专家组。三是对医疗损害鉴定机构进行统一管理。因医学会有丰富的专家库资源优势，如果取消其鉴定资格，无益于弥补司法鉴定可能存在的鉴定人员临床经验不足等缺陷，无法最大限度确保鉴定结果的科学性。而社会司法鉴定机构相对医学会而言显得相对中立。四是制定统一的鉴定标准和评价方法。没有统一的鉴定标准，鉴定人可能主要依据自己的主观判断、经验来评判一个案件。为避免鉴定结论的任意性，提高鉴定结论的公正性、权威性、可靠性，制定统一的鉴定方法和鉴定标准是关键。五是加强对鉴定人、鉴定机构的监督和管理。严格执行全国人大常委会《关于司法鉴定管理问题的决定》，不管是医学会还是社会司法鉴定机构，建立统一的医疗损害司法鉴定收费管理体系，并严加监管。六是人民法院对鉴定结论严格审查。目前，医疗损害诉讼案件中“以鉴代审”现象突出，建议法官对鉴定结论进行形式审查和一定程度的实质审查。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，全国人大代表、中华全国律协副会长刘守民在“关于修改刑法部分条款完善产权平等保护法律制度”的议案中指出，现行刑法许多条款规定对不同所有制产权采取区别对待的态度，导致民企财产权未得到平等保护，“应统一刑事追诉标准”。“民营企业财产权的刑法保护立法滞后”澎湃新闻注意到，《刑法》直接或者间接涉及民营企业财产权刑法保护的条款，主要涉及的类罪名有：1、“妨害对公司、企业的管理秩序罪”，具体罪名包括：非国家工作人员受贿罪、对非国家工作人员行贿罪、背信损害上市公司利益罪。2、“侵犯知识产权罪”，具体罪名包括：假冒注册商标罪、假冒专利罪、侵犯商业秘密罪、合同诈骗罪。3、“侵犯财产罪”，具体罪名包括：抢劫罪、盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪、聚众哄抢罪、职务侵占罪、挪用资金罪、敲诈勒索罪、故意毁坏财物罪、破坏生产经营罪。在刘守民看来，上述罪名分布较为零散，且直接针对民营企业等非公有制市场经济主体财产权保护的罪名相对较少，绝大多数可以同时适用于自然人财产权的保护。刘守民认为，这与刑法对国有公司、企业财产权的保护相比，不论是罪名数量还是罪刑设置，都存在着明显的差别，“民营企业财产权的刑法保护立法滞后”。刘守民观察到，刑法对民营企业财产权的保护缺乏平等性。主要表现为：一、对同种行为罪与非罪的认定存在根本区别。例如，为亲友非法牟利的行为，失职行为，签订、履行合同失职被骗行为，以及徇私舞弊低价折股、出售资产的行为，刑法根据行为所侵犯的财产权的权属性质，采取了明显区别对待的做法。具体而言，若行为侵犯的是国有公司、企业的财产权利，就分别构成非法经营同类营业罪，为亲友非法牟利罪，国有公司、企业人员失职罪，签订、履行合同失职被骗罪，私分国有资产罪以及徇私舞弊低价折股、出售国有资产罪。相反，若行为侵犯的是民企的财产权利，就不构成犯罪，依法不能追究行为人的刑事责任。在罪刑设置方面，刘守民表示，从现行刑法规定来看，虽然某些侵犯公司、企业财产权的行为被规定为犯罪，但却同时根据财产权所属主体的不同，设置了不同的罪名和刑罚标准。比如，同样是利用职务之便，实施侵吞、窃取、骗取公司、企业财产的行为，或索取他人财物，或者非法收受他人财物为他人谋取利益的行为，或挪用单位资金的行为，如果侵犯的是国有公司、企业的财产权，且行为人是国有公司、企业中从事公务的人员，则分别构成“贪污罪”、“受贿罪”、“挪用公款罪”；相反，如果侵犯的是民营企业的财产权，且行为人是民营企业的工作人员，则分别构成“职务侵占罪”、“非国家工作人员受贿罪”、“挪用资金罪”。刘守民称，就刑罚标准而言，“贪污罪”、“受贿罪”的法定最高刑是死刑，而“职务侵占罪”、“非国家工作人员受贿罪”的法定最高刑只有十五年有期徒刑；“挪用公款罪”的法定最高刑是无期徒刑，而“挪用资金罪”法定最高刑是十年有期徒刑。建议统一刑法追诉标准，实现平等保护不仅如此，刑事追诉标准亦存在明显不同。刘守民说，例如，同为利用职务便利，实施侵吞、窃取、骗取公司、企业财产的行为，贪污罪的一般追诉起点数额是5000元；而针对民企的职务侵占行为数额在5000元至1万元以上的，才予以立案。“同样价值的财产在刑事追诉标准上如此不同。”基于此，刘守民建言，应通过调整、修改相关刑法条款，建构统一的刑法追诉标准，实现民企财产权在刑法上的平等保护。具体而言，刘守民建议，在刑法第2条中增加“保护民营企业等非公有制经济主体的财产”的内容。删除《刑法》第93条第2款关于“从事公务的”准国家工作人员的规定。同时，将以往规定由“从事公务的”准国家工作人员构成且与职务相关的罪名，与公司、企业工作人员构成的相应罪名进行合并，重新设置法定刑，并在《刑法》第3章“破坏社会主义市场经济秩序罪”中进行系统合并。刘守民建议，可以将《刑法》第163条、第184条中规定的“非国家工作人员受贿罪”与“受贿罪”、《刑法》第183条、第271条中规定的“职务侵占罪”与“贪污罪”、《刑法》第185条、第272条中规定的“挪用资金罪”与“挪用公款罪”分别合并，并按照后者确定罪名。刘守民同时建议，将在民企领域发生的非法经营同类营业、为亲友非法牟利、失职、签订、履行合同失职被骗、私分公司资产的行为，上升为犯罪行为。此外，还应取消财产在属性上的差别，刘守民提议，按照行为的性质及对法益的侵害程度，对侵犯企业财产权的行为设置统一的刑事追诉标准，使民企财产权的刑法保护与国有集体经济的保护真正平等、一致。责任编辑：宋蒋萱校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、中华全国律协副会长刘守民 法制网 资料图“个人破产制度的建立和立法依然处于空白。”今年两会期间，全国人大代表、中华全国律协副会长刘守民准备联名提交有关建立个人破产制度的立法议案，期望构筑完整的破产制度体系，进而化解“执行难”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，我国从1986年的企业破产法（试行）到2006年的企业破产法，已构建起较为完善的企业破产法律制度，但个人破产制度的建立和立法仍无进展。“通过《企业破产法》，我国已经构建起较为完善的企业破产法律制度，但个人破产制度的建立和立法依然处于空白。”刘守民在议案中指出，现有的一系列个人破产替代性制度，包括民事强制执行中的参与分配制度、限制高消费令、以及高强度、专项性的民事执行措施等，对弥补因个人破产制度缺位而引致的体制弊端和保护债权人合法权益起到了一定作用，但仍不能从根本上取代个人破产制度，“构筑完整的破产制度体系，具有合理性和紧迫性”。在他看来，个人破产制度的缺位还是“执行难”的主因之一。据最高法院有关数据显示，在进入执行程序的案件中，约有43%属于确无财产可供执行的“执行不能”案件。刘守民表示，现有的“执转破”制度仅限于在被执行人为企业法人的执行积案化解中发挥作用，无法适用到被执行人为个人的执行案件中。“从执行信息系统中的数据来看，执行案件中的被执行人约有50%是自然人，此类案件均无法通过破产程序得到化解。”刘守民认为，个人破产的事实已大量存在，个人破产制度的建立可以使相当一部分确实“无法执行”的案件通过宣布破产予以化解。基于此，建立个人破产制度，或在保护债权人利益的基础上，给予诚实的陷入债务困境的个人免除一定债务并回归正常生活。刘守民同时指出，在制定个人破产法时，应充分考虑我国的信用体系仍属于初创阶段，“设置较高的申请破产的门槛，可有效防止破产案件的大量发生对社会生活和人们心理所造成的强烈冲击，也可防止债务人为逃避债务滥用破产申请”。此外，还应建立有限免责制度。“个人破产制度并不必然带来剩余债务的免除，拥有特殊的债权、被认定为不诚实的债务人、有任何欺诈和滥用程序的情况、限定的破产原因等因素都可能使得债务无法得到免除。”刘守民建议，我国应建立严格的有限免责制度，将延期偿还的债务调整制度作为立法的核心，使法律的救济侧重于延期还款的债务调整计划，而不是轻易免责。刘守民还建议，个人破产制度建立时应充分重视前置程序的作用，以减轻审判机关的负担。此外，还应赋予和解协议较强的法律效力，如经公证后的强制执行力等。刘守民提醒，破产也可给债务人带来巨大利益，会诱使相关法律主体铤而走险，实施破产犯罪行为，侵害债权人合法权益。“目前我国在破产犯罪方面的立法基本空白，刑法只规定了涉及破产犯罪的妨害清算罪、隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，并不能全部涵盖破产程序中可能实施的犯罪行为。”刘守民建议，在破产法立法和刑法修改时，可以考虑进行完善。责任编辑：宋蒋萱校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"过去一年，正当防卫案件屡屡引爆舆论。“昆山反杀案”、“福建赵宇案”乃至最近刚刚通报的“涞源反杀案”，都曾引发广泛关注。但与此同时，对于如何正确理解正当防卫制度的实质，如何把握正当防卫的限度等，仍存在较大争议。全国人大代表、甘肃省律师协会会长尚伦生认为，解决上述争议，提炼规则至关重要。因此，2019年两会期间，尚伦生拟提出议案，建议全国人大常委会就正当防卫作出立法解释，回应社会关切。不足之处《刑法》相关规定过于原则尚伦生说，正当防卫是《刑法》赋予公民对于正在进行的侵害国家利益、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利的行为，现场实施的制止不法侵害的行为，即使造成了损害结果，也不负刑事责任的制度。“其本质是在得不到公权力救助的紧急情况下，公民实施的自助或他助行为。”但遗憾的是，过去一段时间这项制度备受冷落，以至于在裁判文书网等公开网站上很难查询到关于正当防卫的案件。谈及原因，尚伦生分析说：“《刑法》第二十条规定的正当防卫共三种情况，可以说内容不少，但就一项特殊的法律制度而言，这条规定仍然过于原则。由于法律规定的原则性，就会导致司法实践中出现认定标准不统一的问题，尤其对于比较复杂的情况。举个例子来说，条例中提到的‘正在进行的不法侵害’，实践中如何认定？对方连续进行的侵害可能很容易判断，但隔几个小时打一棍呢？这几个小时的间隔中，受害人算不算是正在遭受不法侵害？可不可以进行防卫？那像这种间隔实施的侵害行为中，间隔如何掌握、如何防卫才算是在必要限度内，争议就很大。”现实需求两高相关指导难以统一尺度尚伦生坦言，之所以出现上述情况，很大程度上是因为过去几十年，国内正当防卫相关案例比较少。最高法、最高检也并未出台相应司法解释，因此可供参考的资料比较少。“从这个角度来说，昆山反杀案、赵宇案乃至最近的涞源案，出现得很及时。”他表示：“应当承认，被媒体曝光或者得以准确认定的正当防卫案件只是一部分，甚至可能是很少的一部分，因此讨论相关条例的更新就很有必要。”尚伦生提到，昆山反杀案后，正当防卫问题已经得到了重视。最高人民法院、最高人民检察院也通过案例指导、纠正错案等方式，指导全国各级司法机关准确把握正当防卫的界限。但由于立法的原则性较强，涉及正当防卫的案例之间差异很大，这种指导很难达到掌握统一尺度的目的。“最高人民检察院第十二批指导案例虽然都是正当防卫、防卫过当类的案例。但是，涉及是否构成正当防卫的案件具有突发性，个案之间差异很大。指导案例的参考价值有比较大的局限性。”专业建议应作立法解释引导理论更新因此，尚伦生建议，全国人大常委会就此作出立法解释，引导《刑法》理论的更新、理念的转变。他认为，解决正当防卫领域的各种争议，提炼规则尤为重要。尚伦生建议，相关立法解释应当包括至少三方面的规则。其一是关于《刑法》第二十条规定的“财产”认定规则，“货币、有形财产、具有支付功能的金融工具等，均可以认定为财产。同时，还应当规定财产‘数额较大’或‘数额巨大’等情况”。其二是对加害行为“正在进行”的认定规则。“防卫者实施防卫行为时，加害行为持续不断连续进行的，属于‘正在进行’；较短时间内虽有停顿但间隔时间很短又继续反复进行的，也可以认定‘正在进行’；在相对的空间中，加害行为从该空间一个地方到另一个地方继续实施的，应该也认定加害行为‘正在进行’等”。其三是防卫行为是否“明显超过必要限度”的认定规则。“防卫行为造成加害人重伤、死亡的结果，判断防卫行为是否过当，防卫手段与加害手段是否相当是重要标准，但不是唯一标准。加害人持钝器实施加害行为，防卫人持钝器防卫，一般应当认定手段相当；加害人未经许可持械强行进入他人住宅的，无论是否造成危害后果，都以‘其他严重危及人身安全的暴力犯罪’论，防卫行为无论造成什么结果，都应当认定没有‘明显超出必要限度’；加害人造成他人轻伤,防卫行为造成加害人重伤的，一般不认定‘明显超过必要限度’；不法侵害造成他人重伤，防卫行为造成加害人死亡的，一般不认定‘明显超过必要限度’；加害人多人持械实施加害行为或者使用钝器实施加害行为，防卫行为造成加害人重伤、死亡的，一般不认定‘明显超过必要限度’等”。 （原标题： 如何把握限度存争议 代表建议对正当防卫立法解释）责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会邓学平\t                                讨论 | 怎样界定正当防卫和防卫过当？讨论2.7k进行中...查看话题详情"
"保障农村贫困人口的“义务教育”是脱贫攻坚“两不愁、三保障”政策的重要内容。当前，国家在教育扶贫方面的一系列举措，为保障农村贫困家庭学生读书，提高贫困地区人口素质，进而阻断贫困的代际传递发挥着重要作用。今年两会，民进中央向大会提交了《关于完善农村教育扶贫政策的提案》。民进中央认为，随着脱贫攻坚的深入推进，农村教育与贫困人口的各种实际情况也在不断变化，贫困学生助学政策迫切需要进行调整和完善。为此，民进中央建议：一是让教育扶贫政策更阳光。建议修订“义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活费补助政策”的管理办法，资助范围在“农村寄宿生”的基础上覆盖“城乡特困生”；资助标准视其家庭经济困难程度实行分档执行，构建完整的“特殊困难家庭学生入学就读保障体系”。二是让教育扶贫政策更精准。加强扶贫部门与教育部门的协作，为建档立卡家庭制定、办理统一格式的卡片，方便学校在落实相应政策时，能迅速核准对象。建议扶贫部门制定“家庭经济贫困程度测评量化标准”，评定出学生家庭的不同贫困程度，根据贫困程度实行高低不等的补助标准。三是让教育扶贫政策更完善。进一步完善普通高中资助制度，把城市低保户子女也纳入免除学杂费的政策范围。进一步调整普通高中国家助学金的分档标准，提高资助最高标准，由原来的1000-3000元调整至1000-5000元，分三档设置，5000元可提供给经过认定的特困学生。四是让教育扶贫政策更有效。进一步加大对贫困地区中职教育的政策支持力度，加强中职教育软硬件基础设施建设、师资队伍建设，改革专业设置和教学培训模式，切实提升教学水平，真正让贫困学生获得一技之长。（原题为：《民进中央：建议把城市低保户子女纳入免除学杂费政策范围》）责任编辑：李敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"根据联合国教科文组织2017年发布的全球校园欺凌现状的最新报告显示，全世界每年有近2.46亿儿童和青少年因体貌特征、性别与性取向、种族与文化差异这三个原因遭受欺凌。今年两会，民进中央向大会提交了《关于有效治理校园欺凌问题的提案》。民进中央认为，我国针对校园欺凌问题出台了《关于防治中小学生欺凌和暴力的指导意见》《加强中小学生欺凌综合治理方案》，但政策效果不够明显。提案认为，校园欺凌问题的辨别、介入与处理极其复杂。现行政策下，仍有较为隐蔽的关系欺凌、网络欺凌等问题继续存在。学校在面对欺凌事件时，处于政府部门与家长之间的“夹心”位置，同时承受两方面压力。由于缺乏教育惩戒权，缺少法律顾问和专职心理教师，学校欺凌治理权能有限。部分教师出于班级团结或工作绩效考虑，不及时上报校园欺凌事件。部分媒体的不实报道、片面报道，形成了媒体导向与舆论重压，加大了欺凌治理的难度。为此，民进中央提出以下几点建议：首先要加强校园欺凌综合治理，增强政策实效。教育与惩戒并行。加强对欺凌的不同类型、发生区域、典型危害、监管重点、处理方式、处置流程、权力边界、心理辅导、治理目标与政策标准等的多学科研究，提供处理不同欺凌事件的标准模式。制定欺凌治理的相关法规，或在相关的法律中增加欺凌治理条款，为依法治校提供依据。推进工读学校制度改革，将接受工读教育由自愿改为强制与自愿相结合。其次，给予学校适当惩戒权。应明确规定学校和教师对任何校园欺凌事件必须予以解决而不能搁置或推脱。以保护学生合法权益和最低伤害原则为指导，建立校园欺凌治理的激励与问责机制，激发教师对校园欺凌治理的主动性。要求教师将欺凌事件细节及处理措施和处罚结果记录在案，同时向上级报告事件调查与处理情况。再次，制定更科学的反欺凌治理工作评价标准。不以欺凌是否发生或数量多少为依据评价校园欺凌防治工作，而应以学校、教师能否不加隐瞒、切实调查、有效应对、根据实际制定目标并扎实防治的情况及达成的效果为评价标准。在一些文件中，规定对欺凌问题突出的单位和责任人实施“一票否决制”，这将使相关方“忽视”或“掩盖”欺凌，应删除此类条款。最后，为校园欺凌治理创造有利环境。要求家长落实监护职责、提升家庭教育水平，明确其配合、支持校园欺凌治理工作的职责，避免家长在欺凌防治中缺席。新闻媒体报道学校安全事故，应当遵守法律、恪守职业道德，做到真实、客观、公正。（原题为：《治理校园欺凌 民进中央：建议给予学校适当惩戒权》）责任编辑：李敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会陈如平\t                                我是中国教科院基础教育研究所所长陈如平,教育惩戒与体罚的界线在哪儿,问我吧!教育165进行中...查看话题详情"
"全国政协十三届二次会议正在进行，从事人工智能领域研发的全国政协委员、搜狗公司CEO王小川，围绕该领域的发展提出建议称，加大公共数据开放的力度，加速推进人工智能在民生领域的应用。王小川提到，我国公共服务资源一方面总量不足，同时，也存在地区分配不均衡的情况，地区间、城乡间、校（院）区间差距仍较为明显，且呈现加剧趋势。而人工智能技术可以有效缓解这一问题，该技术在增加公共服务供给、打破公共服务资源时空上的集中性、提升公共服务效率等方面都具有巨大的潜力。“人工智能的迅猛发展，结合语音、图像、知识计算等技术，能够创造性催生出如专业人员分身、个人虚拟助手等应用模式，可以在医疗、教育、法律、翻译等民生领域创造出巨大的效率和效益。”王小川认为，数据是构成人工智能应用进步的核心，合理开放数据对于推动我国在人工智能国际竞争中确立优势地位，将发挥重要作用。但他也注意到，我国在公共数据开放方面仍面临许多问题，一方面，我国公共数据的开放程度有限；另一方面，现有公共数据的开放质量欠佳，制约人工智能在民生领域的应用。对此，王小川从三个方面提出建议。第一，加大公共数据开放力度广度和质量，提升社会获取公共数据效率；第二，开展人工智能民生应用试点示范，扩大公共服务应用领域；第三，完善人工智能应用配套管理体系，保障行业健康快速发展。责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在今年的全国两会上，全国人大代表、中华全国律师协会副会长刘守民告诉成都商报，他就修改《国家赔偿法》专门带来了一份建议，建议将“依照审判监督程序再审改判轻罪，实际执行的刑期已超过改判后的刑罚”等几种情形纳入刑事赔偿范围，切实维护当事人的合法权益。全国人大代表、中华全国律师协会副会长刘守民。资料图“我国在1995年实施了《国家赔偿法》，在2010年、2012年进行了两次修订，在保障公民权利、弥补公民因国家机关侵权而遭受物质损失、慰抚精神创伤等方面起到了积极作用。但由于起步较晚，也受历史传统、观念习惯以及立法体制等因素影响，仍存在不足。”刘守民建议将“依照审判监督程序再审改判轻罪，实际执行的刑期已超过改判后的刑罚”、“依照审判监督程序再审改判无罪，原审被判处有期徒刑缓刑”等情形纳入刑事赔偿范围。 刘守民认为，《国家赔偿法》中只规定了“无罪羁押”赔偿，但“有罪但超期羁押”实际上剥夺了宪法赋予当事人的人身自由，严重侵犯了当事人的人身权利，也应获得赔偿。 而有期徒刑缓刑是国家对当事人作出有罪认定并处以的刑罚种类之一，国家通过行使这一刑罚权来限制当事人的人身自由。“无罪之人一旦被判处有期徒刑缓刑，个人尊严、社会评价、地位声望等都会受到严重的负面影响，也可能因此丧失大量的社会机会，损害身心健康。将上述情形排除在赔偿范围之外是不合理的。”刘守民说。（原标题：全国人大代表、全国律协副会长刘守民：“有罪但超期羁押”应纳入国家赔偿）责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会张红\t                                我是北师大法学院教授张红,关于国家赔偿法的问题,问我吧!法律597进行中...查看话题详情"
"全国人大代表、四川省苍溪县岫云村党支部书记李君  新华社 图今年全国两会，全国人大代表、四川省苍溪县岫云村党支部书记李君提出了《关于加大扶持小农户的建议》。在农村工作近12年、曾获“全国脱贫攻坚奖奋进奖”的李君告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），小农户虽然具备内在激励、合理分工、精耕细作等优势，但确实存在经营规模小、生产技术标准及资质缺失、科技推广成本高、抵御市场风险能力弱等问题，再加上农村老龄化、空心化以及耕地撂荒等趋势日发严峻，扶持小农户成为一项艰巨的任务。李君建议，应从四个方面加大对小农户的扶持：“首先，要健全小农户对生产设施、技术及设备投入的奖补机制并适当加大奖补力度，变相降低前期成本投入，驱散小农户的后顾之忧，吸引更多有想法、有知识的年轻人回到农村，充分发挥其主观能动性，从而有效提高小农户生产标准化程度。”李君说。在李君看来，当今农村不缺少企业，缺少的是真真正正服务小农户、对接小农户需求、带动小农户生产销售的社会化企业，而这样的企业在复杂的商业环境中赚钱少、见效慢，很难存活。对此，李君建议通过持续正向引导加深小农户与企业之间的信任，同时加大对这类企业的政策和资金倾斜，降低企业负担，让企业得到长效发展和健康成长，最终成为连接小农户和现代化农业的纽带。针对小农户产品组织成本和流通成本高的问题，李君建议给予小农户产品组织销售专项奖补资金。他分析说：“‘最后一公里’已经成为农产品上行通道建立的严重阻碍，基于农村特殊情况和农产品特性，很多时候组织成本和流通成本远远超过了农产品本身的价值，导致销售价格低了赔本、高了卖不出去的恶性循环。”此外，李君表示，制约农产品加工制品进入市场的主要原因是缺乏行业标准和生产资质，而以一家一户为单位来制定标准并申请资质是几无可能的：一是本身生产条件难达标，二是监管难以实现。李君建议，在各地建设小农户标准化生产园，统一获取生产资质、制定生产规范并品牌化运营，而传统手艺人直接利用标准化生产车间进行生产。如此可以有效激发小农户的生产活力和创造力，让真正的优质标准化农产品在市场中持续流通。李君说，通过激发小农户的生产活力和创造力，能有效改善农村普遍存在的“等、靠、要”的旧面貌，增强农户发展产业的信心。责任编辑：宋蒋萱校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“如果修建好平潭到台湾的海底隧道工程，我想两岸人民无论地理和心理上的距离就更近了，另外对少部分的‘台独’分子也是一种震慑。”全国政协委员、民建福建省委主委吴志明对澎湃新闻（www.thepaper.cn）称。今年全国两会期间，吴志明联合吕培榕、曹晖、蔡金钗、陈建华、江尔雄、马国湘、杨培君等多名全国政协委员，拟向全国政协十三届二次会议联名提交《关于尽快启动京台高速铁路海峡西段建设的提案》（以下简称《提案》），建议国家加快北京至台湾高速铁路海峡通道西段的建设，打通平潭到台湾本岛的海底隧道，把海峡两岸连接起来，为两岸人民深度融合创造条件。2016年3月5日，中国对外公布“十三五”规划纲要草案（2016年到2020年），提出建设北京至台北的高铁路线。2015年底，北京至福州的高铁已通车。根据原有规划设计，福州至台北部分将由福州段预留的通道引出，计划从福建平潭岛通过海底隧道经台湾桃园通向台北。预计2019年底，福州到平潭岛的这段高速公路也将修通，届时承载两岸同胞期待的连接大陆与台湾的台湾海峡高速通道的建设呼之欲出。现在面临两种抉择：究竟是等待两岸统一后，再实施平潭通向桃园转至台北段海陆工程；还是先行启动平潭至海峡中线的西段通道与人工岛工程（平潭澳前至牛山岛路段可作为试验段先行实施建设）呢？吴志明称，平潭在两岸关系中扮演“桥头堡”角色，它是大陆离台湾本岛距离最近的地方，新竹市距离平潭仅有68海里（120公里），往来只需要一个多小时左右。 “平潭定位是两岸共同家园，最关键就是交通往来的便利性，无论是台湾产品到大陆销售，还是大陆同胞到台湾旅游，交通不便利，两岸人民就难以深度融合。如果修建一条连接海峡两岸的海底隧道，那么两岸地理、心理的距离都更近了，待两岸统一时再续建通向台北的东段工程就更快了。”吴志明对澎湃新闻称。《提案》称，现在加快修通京台高铁海峡通道西段工程时机已经基本成熟，同时也列出具体理由：比如港珠澳大桥和平潭海域公铁两用大桥建设的经验垒积和每两年专家学者共同举办的海底隧道建设论坛成果，已为工程建设提供专业论证和技术储备，技术、资金上都没有障碍；坚持“九二共识”，加强两岸经贸合作已成主流民意，加快修建海峡通道也将呼应台湾人民对两岸和平发展的诉求。习近平总书记在《告台湾同胞书》发表四十周年纪念会上特别提出“可以率先实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥”。《提案》称，中央政府适时提前启动台湾海峡通道西段工程和人工岛项目建设，既符合中央对平潭实验区“一岛两窗三区”的战略发展定位，有利于平潭两岸人民共同生活家园的建设，更好促进两岸深度融合。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、江苏省政协副主席、南京师范大学副校长朱晓进  资料图网约车司机、外卖送餐员、保洁阿姨……这些“网约工”是随着互联网发展而崛起的新群体。但也因为“新”，这一群体也面临着无劳动合同、无社会保险、无劳动保障的“三无”现象。此次全国“两会”上，全国政协委员、江苏省政协副主席、南京师范大学副校长朱晓进针对这一现象递交提案，建议国家尽快重视对“网约工”的权益保护。“外卖小哥送外卖路上出现事故，该怎么赔偿？网约保洁阿姨打工过程中发生事故，怎么维护自己权益？”朱晓进对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，身边经常发生这样的事例，“网约工”是一个数量庞大的群体，不解决这些问题隐患很大。朱晓进称，据调查研究显示，目前我国通过互联网平台提供服务的“网约工”人数约为7000万，预计到2020年这一数字将超过1亿。但由于互联网平台用工关系的性质尚未确定，7000万劳动者也就无法被纳入现有劳动保障法律体系，因此有上述“三无”现象。“首先是劳资关系模糊。”朱晓进说，目前“网约工”与平台之间，基本上是劳务关系而非劳动关系，平台借此逃避了《劳动法》赋予其的义务，不需要为劳动者承担安全、社保等种种责任，其工资工时等制度也存在较大的随意性。而由于是劳务关系，劳动监察部门难以直接介入帮助劳动者维权。在此前提下，劳动者保障难。不少“网约工”跨平台接单，难以确定应当由哪家平台承担劳动保障义务。平台“以罚代管”较为普遍，把企业的经营风险转嫁到劳动者身上，更有甚者在服务过程中发生安全责任事故时，将用人单位承担的赔偿责任推卸到了劳动者身上。因此，朱晓进委员提出，可以按群体施策，实行分类认定管理。对于依靠脑力劳动和特殊技能获得较高收入、更愿意以自由职业身份存在的人群和行业，可以参照民事合作关系予以认定。而对于主要依靠体力劳动获取报酬、职业风险较高、平等协商能力较弱的，政府应通过完善劳动法或出台相关规定，强制要求确立劳动关系，杜绝企业借民事合作之名，行规避劳动关系法律适用之实。作为配套，朱晓进提出引入网络合同，由政府会同专业机构、法律组织、平台企业研究出台各行业各领域的“网约工”合同标准化模板，企业可以根据实际情况对非强制性条款进行增删修改。“网约工”真实身份则可以在企业、政府数据共享的前提下，通过人脸识别等进行“是否”验证，合同在签署后将同步向企业所在地劳动监管部门备案。如此，劳动监管部门就可以开启网络监管，及时发现劳动违法线索，及时查处不平等条款、以罚代管等行为。当然，“这也需要建立异地执法、网上执法新模式”。朱晓进说，比如“网约工”与异地平台发生劳资纠纷时，可以通过网络投诉举报等途径要求平台所在地劳动监察部门介入，以此降低“网约工”维权成本。如此，不仅是从“网约工”角度维护了其权益，也可以强化对“网约工”的资质审查和安全监管。比如避免近年来出现的“网约车”司机违法追查难现象。“我这次参加全国‘两会’，一下地铁坐出租，出租司机就跟我说应该对北京外卖小哥在马路上‘横冲直撞’、闯红灯等行为提出建言。”朱晓进对澎湃新闻说，一旦上述针对“网约工”的劳动监管纳入法律范围，网约工的行为也可以进一步得到规范。除此之外，针对“网约工”的社会保险问题，朱晓进提出，对于容易产生交通事故、带来社会负面因素的行业，如外卖送餐、快递物流等，可以考虑引入企业强制责任险。对于其他行业则可以引入更多的商业保险，由平台统一为“网约工”购买人身意外险、第三者责任险等，以较低的保费实现较好的劳动保障。责任编辑：李克诚校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
null
"近几年，女性就业中遇到的性别歧视问题依然是社会广泛关注的焦点。2019年全国两会期间，来自湖南代表团的全国人大代表、湖南科力尔电机股份有限公司副董事长聂鹏举向十三届全国人大二次会议提交了《关于解决女性就业中性别歧视问题的建议》。聂鹏举表示，目前性别歧视问题在我国女性就业过程中仍然广泛存在，很大程度上剥夺了女性群体的就业权利、阻碍了其职业发展，使众多女性无法通过自身努力获得经济和人格独立，赢得社会尊重。女性就业中的性别歧视问题已经影响到了女性群体分享社会发展进步的成果，也成为了阻碍我国综合国力增长的顽疾。如何解决或改善该问题，关系到民生幸福，也关系到国家发展大计。女性在就业市场上受到歧视的原因涉及多个方面。聂鹏举分析，从经济方面来讲，市场经济企业主体追求经济利益最大化，一定程度导致了就业市场中女性受歧视的现象。“与男性员工相比，雇用女性员工似乎成本高效益低。首先，女性在怀孕期间因为身体处于特殊生理时期，工作效率较低，在生育和哺乳期间又有权享受法定的假日和福利。从而导致的利润损失使公司不堪重负。”聂鹏举表示，“其次，由于‘男主外，女主内’等传统观念的影响，女性可能将更多的精力投入到家庭生活中。这种家庭分工显然直接影响到妇女的职业表现，客观上也使妇女无法享有平等的就业权利。中国目前的退休制度表明，女性一般比男性提前退休五年，这意味着女性的终身就业时长至少比男性少五年，企业也就少了五年的收入。”聂鹏举还表示，现行法律对就业歧视问题关注度不够。首先，缺乏所必需的现行法律制度。由于我国尚未颁布专门的《反就业歧视法》，也没有明确“歧视”的概念，一些禁止女性就业歧视的法律分散在《宪法》、《妇女权益保障法》、《劳动法》中，导致缺乏系统有效的法律制度来防止妇女就业方面的歧视。其次，现行立法中的大多数表达都含糊不清，操作性不强。如果一些企业在就业市场中存在隐性性别歧视，就难以取证。因此，聂鹏举建议，加大力度实施生育保险制度。国家和社会合理分担出生成本，减轻企业负担，减轻企业的后顾之忧。加大生育保险推广力度和范围，扩大保险范围，完善管理方法和监督机制，确保生育保险制度的实施。此外，还可以建立女性生育保障基金，以社会机制保障女性权利。聂鹏举还建议，加快推进《反就业歧视法》，填补法律空缺，将就业市场上的一切行为规范化。从法律的角度界定“歧视”的内涵 ，通过法律明文界定，使歧视行为无从藏匿。人社部门、妇联和工会应完善反就业性别歧视约谈机制，主动监管就业性别歧视现象，对侵害女性劳动保护权益的用人单位和职业中介机构进行约谈和调查，督促限期纠正，并定期公布。对实施、纵容就业性别歧视的用人单位和职业中介机构，应加强处罚。此外，建立用人单位劳动保障诚信征信系统。人社部门及时了解重点行业、企业招用女性和保障女性劳动用工合法权益状况，并将企业遵守各项女性就业和特殊保护政策的情况，纳入企业劳动保障诚信征信系统。对于屡次不改的企业，可将其纳入企业黑名单。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"对于金融消费领域的纠纷，由于其专业性较强、举证难度较大等因素，消费者在维权上面临着比普通纠纷更难的境地。中国政法大学互联网金融法律研究院院长李爱君教授发布的《2017年中国金融消费者权益保护研究报告》显示，29.46%金融消费者曾遭受权利被侵害，有近半金融消费者不知保留、查找、取得维权依据，而超过半数金融消费者不知如何向维权机构投诉处理。金融消费者权益保护诉求渠道不顺、纠纷诉调成本过高、金融监管部门人员力量与经验不足等被认为是金融消费维权难的症结所在。今年全国“两会”上，全国人大代表、中国人民银行南京分行党委书记、行长郭新明带来建议，呼吁在金融领域推动建立独立于金融监管部门的专业性金融非诉裁决机构，由该机构统一受理金融领 域的消费者投诉，并将投诉转交被投诉金融机构处理，当消费者对金融机构处理结果不满意时，该机构将对纠纷进行调解或裁决。郭新明认为，目前的金融消费纠纷，在解决上主要存在两个问题或障碍。第一个大问题是，传统的纠纷解决方式（诉讼、调解、仲裁），专业性不足、不够经济。首先，诉讼方式程序复杂、时间长，消费者还需承担一定的举证责任，加之普通百姓的厌诉心理， 导致这种方式无法简便快捷处理以“大批量、小金额”为特点的金融消费纠纷。其次，调解组织存在一定的局限性。金融行业专业性强且新产品、新业务层出不穷，人民调解委员会、普通的仲裁机构往往缺乏专业的调解员和仲裁员。至于仲裁，现行仲裁机制难以适应化解金融纠纷的需要。且目前金融仲裁收费较高，且都是兼职，难以及时解决消费者小额纠纷。第二个大问题是，现有的金融消费纠纷非诉解决机制面临诸多困难。目前我国金融系统（含金融监管部门）主要建立了三种金融纠纷的非诉解决渠道：金融机构内部调解，银行协会等金融行业协会进行调解，监管部门尝试建立的金融消费纠纷第三方非诉调解组织。郭新明认为，上述非诉解决途径在各自领域发挥了一定作用，但也面临一些困难。首先是金融机构、金融行业协会调解的公信力不足。即使金融机构和金融行业协会能够较为客观地调解纠纷，但在消费者看来，金融机构和金融行业协会在处理纠纷时，难免会站在本单位本行业角度考虑问题，导致调解结果较难得到消费者认可。其次，“一行两会”开展的调解活动难以全面发挥作用。由于缺乏较高层次的法律制度规定，金融监管部门主导下的非诉解决机制实际效果受到制约。如，容易引发缠诉问题，调解协议法律效力不高，当事人任何一方不履行，另一方的利益就得不到保障。郭新明在建议里介绍，国际上现有成熟和高效的金融消费纠纷非诉解决机制，基本上都采用“调解”+“仲裁”结合的模式。如英国金融申诉专员服务公司、澳大利亚金融申诉专员服务机构、新加坡金融争议解决中心、我国台湾的金融纠纷评议中心和香港金融纠纷调解中心等。这些组织凭其专业、独立、中立的 特点，在及时、经济地解决金融消费纠纷中发挥了重要作用， 成为润滑金融体系的必备机制。以英国金融申诉专员服务公司（FOS）为例，FOS 可受理涵盖银行、证券、保险的所有金融纠纷，采用“调解”+“裁定”的方式处理纠纷，如果当事人无法达成和解协议，FOS 有权通过裁定要求金融机构对消费者进行赔偿或采取其他补救措施，一旦消费者接受裁定的内容，裁定就对双方产生法律效力。为此，郭新明提出几点建议：一是，进一步完善金融消费纠纷调解仲裁方面的制度。建议对国务院办公厅1995年7月28日发布的《关于印发〈重新组建仲裁机构方案〉〈仲裁委员会登记暂行办法〉〈仲裁委员会仲裁收费办法〉的通知》进行修改，允许专业性第三方纠纷解决组织新设或参与组建金融商事仲裁机构。二是，统一建立“金融消费纠纷调解仲裁委员会”。建议中国人民银行与司法部联合制订出台全国金融消费纠纷非诉解决机制建设规划,集中各方力量，高标准地建设专业化、公益性的金融消费纠纷调解仲裁组织。鉴于金融消费纠纷的特殊性，可以考虑先行在经济金融活动活跃地区和中心城市，统一规范建立“金融消费纠纷调解仲裁委员会”，明确“调解”+“仲裁”的纠纷调处模式，由委员会对金融消费纠纷先行调解，调解不成时直接进行仲裁。三是，明确金融消费纠纷调解仲裁委员会的法律效力。从中长期看，建议由全国人大常委会制定《金融消费权益保护法》或由国务院制定《金融消费权益保护条例》，明确金融消费纠纷调解仲裁机构的法律地位、管辖范围、议事规则、裁决效力等。在上述法律法规短期内无法出台的情况下，可在现行《仲裁法》、《人民调解法》等法律框架内明确“金融消费纠纷调解仲裁委员会”的裁决效力，即仲裁结果与法院判决具有同等法律效力。四是，建立常任制、专业化调解员、仲裁员队伍。建议在新设的金融消费纠纷调解仲裁委员会中建立专职的调解员、仲裁员队伍。遴选调解员、仲裁员时充分考虑金融消费纠纷的专业性、复杂性及调解工作的权威性，可从具有一定资历的金融行业从业人员、法官、律师等职业人士中选聘调解员、仲裁员。责任编辑：李克诚校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会，全国政协委员、北京市金诚同达律师事务所创始合伙人刘红宇将提交提案建议，推进各级人民法院广泛深度应用电子卷宗系统，提升案件审判效率。刘红宇向澎湃新闻（www.thepaper.cn）介绍，在2016年7月，最高人民法院就印发了《关于全面推进人民法院电子卷宗随案同步生成和深度应用的指导意见》，对全国法院在2017年底以前全面实现电子卷宗随案同步生成和深度应用提出了明确要求；早在2004年颁布的《电子签名法》也已经明确了电子卷宗的证明效力，电子卷宗的形成和使用已无法律和技术的障碍。然而截至目前，人民法院在推广使用电子卷宗方面仍然进展缓慢。刘红宇认为，在实践中，仍然会遇到因为卷宗移转拖时而影响案件进程的情况。比如如果当事人在二审阶段和解，而在一审采取了保全措施，那么当事人要想解除保全措施，就必须等二审法院把纸质卷宗移到一审法院承办法官手里才能办理，而移卷程序不透明，移卷时间不算入审限，故无时间限定，卷宗移送即使拖上数月，当事人也只能苦苦等待而别无良策。除此之外，不论是移送管辖、二审上诉、再审审查，还是申请执行、移送执行以及委托执行，只要任何程序涉及到两家以上的法院，都需要花费大量的时间在各法院间移送和分配纸质卷宗，极大地影响了法院审理案件的效率、增加了人民群众的讼累，给当事人带来了巨大的不便。刘红宇还认为，整个纸质卷宗移送过程对外不予公开、缺乏监督机制，实践中存在以“卷宗正在移送过程中”为由拖延审理、怠于执行的情况。另外，纸质卷宗，独此一份，一旦发生意外，势必将造成严重后果，轻则延缓案件进展、重则有损当事人权利乃至司法的公平正义。为此刘红宇建议，建议出台相关规定，在解除查封、委托执行、移送管辖、移送执行等仅需要了解案件信息、不需要当事人提交书面申请便能启动的程序中使用电子卷宗先行启动相应司法程序，不必等待纸质卷宗移送到位。在条件许可的各级法院，择机试点使用电子卷宗审理案件，引导当事人在提交纸质证据的同时提交符合《电子签名法》要求、附带电子签名的电子证据，以减少人民法院制作电子卷宗的各项成本，提高诉讼效率。对于确实需要移送纸质卷宗才能进一步审理的案件，刘红宇建议，应当出台规定明确移送过程的时限，同时对当事人公开纸质卷宗的移送过程和进度，并对卷宗移送过程中侵害当事人权利的行为设立救济途径。责任编辑：李寿康图片编辑：陈建慧校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"针对《著作权法》中权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定情况下，50万元的法定赔偿上限，2019年全国两会，全国政协委员、北京市金诚同达律师事务所创始合伙人刘红宇将提交提案建议，修法提高这一上限，以加强知识产权保护。根据《著作权法》第四十九条规定：侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予50万元以下的赔偿。刘红宇告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），随着互联网的发展，网络环境下的新型纠纷不断增加，如何更好地保护知识产权，也是当下需要解决的问题。有些自媒体大量对他人文章抄袭、未经授权改编著名歌曲用于网络宣传、网络平台盗播各类版权节目等等，新型网络侵权行为导致的损失，在当下的司法实践中确实难以通过侵权人获益、被侵权人实际损失等传统方式计算，而在此情况下侵权的法定赔偿上限只有50万元，侵权成本过低，与侵权行为的收益完全不成比例。她举例说，比如2018年底李春波的歌曲《一封家书》被人擅自改编用于广告宣传，限于50万元的法定赔偿上限，法院只是判决赔偿李春波30万元，而实际上这类著名歌曲的授权改编价格，据她向业内人士了解，最少也得一百万元。因此刘红宇在提案中建议，全国人民代表大会及其常委会尽快研究修改《著作权法》第四十九条规定的50万元这一法定赔偿上限，及时修订法律，为鼓励创新创造良好的法治环境和营商环境。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、江西省工商联副主席、方大集团股份有限公司主席熊建明向大会提交了《关于统一贪污罪和职务侵占罪定罪量刑标准的建议》（以下简称《建议》）。《建议》指出，近年来，民营企业频现“蛀虫”，尤其是职务侵占案件频发，严重损害了民营企业的合法权益。现行《刑法》对于公职人员的贪污犯罪和民营企业员工的职务侵占犯罪在定罪量刑上没有统一标准。《刑法》定罪量刑上的不平等，民营企业员工违法犯罪成本低，导致职务犯罪的屡屡发生，无法起到有效预防和惩治犯罪的作用。在《建议》中，熊建明还给出了统一职务侵占罪和贪污罪定罪量刑标准的两点理由：一、在定罪方面，两者不平等。民营企业员工构成职务侵占罪需满足“数额较大”，依据2016年4月18日起施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定“刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的‘数额较大’‘数额巨大’的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。”即“数额较大”的标准是最低六万元才满足立案标准。而贪污罪最低仅需一万元就满足立案标准。定罪的不平等，立案标准的差异，与平等保护原则相矛盾。二、在量刑方面，两者不平等。其中，民营企业员工的职务侵占罪，现行《刑法》第二百七十一条规定“数额巨大的，处五年以上的有期徒刑，可以并处没收财产。”而公职人员的贪污罪，现行《刑法》第三百八十三条规定“贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。”即职务侵占罪量刑最高是五年以上有期徒刑，而贪污罪量刑最高可以是无期徒刑或者死刑。量刑的不平等，体现的是公私财产保护的不平等。为此，熊建明在《建议》中指出，建议统一民营企业员工与公职人员在职务侵占罪和贪污罪定罪量刑标准，实现公私财产在刑法上的平等保护。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国“两会”期间，全国人大代表、中国移动浙江公司董事长郑杰将提交《加快5G工业互联网建设，助推制造业高质量发展的建议》。 “5G能为工业互联网提供10G以上的峰值速率、毫秒级的传输时延、千亿级的连接能力和纳秒级的高同步精度，开启人机深度交互、万物广泛互联的新时代，为制造业提质增效和实体经济转型升级注入新的活力。”3月6日下午，在全国“两会”浙江代表团媒体开放日上，郑杰代表在主题发言中表示。 他举例，近期德国Fraunhofer生产技术研究所基于5G网络，对飞机喷气式发动机所用的扇叶盘进行了测试，利用5G毫秒级的低时延能力控制和实时监控生产工艺，可以将打磨时间降低25%，质量提升20%，仅这项工艺提升，每年就能为工厂节省约2700万欧元。 郑杰介绍，浙江省委省政府对5G和工业互联网高度重视，提出“在全国率先开展5G商用”和“建设全国工业互联网发展示范区”两大目标。目前，中国移动在杭州已建成国内最大的5G试验网，力争下半年实现预商用。同时，浙江已率先在全国打造“1+N”工业互联网平台体系，工业机器人使用量居全国首位。 通过专题咨询、调研与测试，郑杰认为，我国5G工业互联网发展还存在不少问题，主要是工业互联网总体水平及基础仍较薄弱；技术标准不完善，工业数据互联互通难；设备联网率低，网络化协同已成当务之急；尚未分配专用频段，不利于规模发展。 他建议从四个方面加快建设：开展面向工业互联网的软硬件关键技术攻关，建议国家加大财税支持力度；及早制定基于5G的工业无线技术标准；做好5G工业互联网的频谱规划和安全保障，提前预留用于工业互联网的5G专用频段；培育5G工业互联网的开源创新生态。责任编辑：谢春雷校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"民间博物馆被誉为“来自民间的文化盛宴”，是国有博物馆的良好补充。不过建馆容易维持难，民间博物馆的发展，总体生存状态不容乐观。在此次全国政协第十三届二次会议上，全国政协委员、江苏省政协副主席、南京师范大学副校长朱晓进就这一问题递交相关提案。他说，当前民间博物馆存在发展方向不明、资金短缺、人才匮乏、赝品泛滥等问题，政府应给予必要和适当的资金倾斜性扶持，同时也可以考虑将民间博物馆纳入公共文化服务圈的范围内，以支持、引导、监管。民间博物馆是指为了教育、研究、欣赏的目的，由社会力量利用非国有文物、标本、资料等资产依法设立并取得法人资格，向公众开放的非营利性社会服务机构。随着近几年经济的发展，个人或企业手中的藏品也在不断丰富，民间博物馆如雨后春笋般蓬勃兴起，成为文化的新生力量。2018年11月，国家文物局局长刘玉珠在第八届中国博物馆及相关产品与技术博览会的开幕式上说，40年来，我国博物馆数量增长了14倍，现已超过5000家，而非国有博物馆已经占全国博物馆总数近三成。但不同于公办博物馆，民间博物馆通常是个人或企业自主出资运行。因此很多民办博物馆往往因为运营成本压力过大，徘徊在关门的边缘。人们也更愿意将旅行目的地设为那些名声更响的大型博物馆。对此状况，朱晓进说，政府应改变单一扶持方式，细化分级分类管理。对具有门类特点、行业个性或地域文化、民族唯一性的民间博物馆，以及致力于抢救濒危文化遗产、填补某领域文化空白或稀缺的民间博物馆，给予必要和适当的资金倾斜性扶持。朱晓进表示，政府可以支持民间博物馆申办特色展览，提供布展的部分资金、物品；积极搭建平台，让经营良好的民间博物馆为民间博物馆提供馆藏资源、专家鉴定、衍生品研发、人才培训、文化传承、志愿者招募等方面的共享信息；将部分优质民间博物馆纳入寒暑假未成年人社会实践体验活动站，让未成年人深入品尝身边的文化盛宴。同时，民间博物馆需要大量的人才，相关部门要有计划有保障地提供一定的民间博物馆员工培训机会，培训的内容可以包括保管文物藏品、陈列形式、宣传策划等各项内容，提高人员素质和服务水平，增强民间博物馆的“软实力”。朱晓进还提出，可以考虑将民间博物馆纳入公共文化服务圈的范围内。比如，鼓励社区以购买公共文化服务的形式开展区域特色博物馆日活动，带动博物馆的人流量，扩大影响力。“一句话，政府应该重视民间博物馆的发展，从而加大支持、引导、监管的力度。”朱晓进对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，他曾在江苏南通调研，发现当地的一些原由民间办起的纺织博物馆经过政府扶持，逐渐扩大影响力，最终成为当地的一张文化“名片”。不过，政府扶持是一方面，朱晓进说，民间博物馆也要摆脱等靠要的过分依赖思维，创新发展模式，多一些市场营销意识，充分挖掘自身特色优势，深度挖掘文化衍生品，做大产业链，以市场化方式培育系列文创品牌，形成“以馆养馆”“以商养馆”的良性循环。责任编辑：李克诚图片编辑：陈建慧校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"布局优质医疗资源时综合考虑长三角医疗一体化的需要，加快重大疾病联合攻关和先进药物联合研发，打造“互联网+”医疗服务高地——“两会”期间，全国政协常委、浙江省政协副主席、民革浙江省委会主委吴晶提交了《关于全力支持长三角优质医疗资源均衡发展的建议》。  “长三角地区产业融合、创新发展正进入加速推进期，但医疗服务领域仍存在供需矛盾，特别是优质医疗资源不平衡、发展不充分。”吴晶说，长三角地区位于全国前100强的医院主要集中在上海；在29个临床学科领域，浙江有29个学科进入全国前二十，江苏有47个，上海有103个。长三角地区群众异地就医的情况还比较普遍，特别是上海以外的病人去上海就医的比较多。  她建议，国家层面对长三角优质医疗资源均衡发展加强规划协调，促进长三角地区在一流医院打造、人才团队引育、创新平台建设等方面开展广泛深入的合作，从医疗生产要素间的合作转向体制、机制的深度合作。在国家医学中心、国家临床医学研究中心、重大疑难疾病诊治中心、区域医疗中心、重点实验室、重点学（专）科等布局时综合考虑长三角医疗一体化的需要，促进医疗资源均衡分布，并通过省部共建等多种形式，新增一批国家医疗临床基地、科技创新基地。  吴晶认为，长三角地区应加快重大疾病联合攻关和先进药物联合研发，通过一体化、智慧化的医疗创新项目和政策，共同谋求重大医学创新，在国家医疗卫生领域重大专项、重点研发计划等项目实施和布局时统筹考虑长三角单位协同，在申报组织形式、单位组合、项目子课题设置、成果转化推动等方面加强政策和资金的投入引导。同时，借助优质企业、高校和院所资源，推动互联网技术、人工智能、云计算共享、智能诊断决策体系在长三角共享共用，为国家探路区域分级诊疗、医联体、远程医疗的可推广模式。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年的全国两会上，全国人大代表、厦大经济学院金融系教授潘越带来了《关于出台学校集约化建设技术规范的建议》。“简单来说，就是让校园的教学楼‘长高、长胖’，化解‘入学难’问题”，潘越对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，“这也是当前许多城市教育发展的共同需求。”潘越观察到，越来越多类似厦门、广州、深圳这种土地资源紧缺、人口净流入的城市，在学校用地无法扩大的情况下，开始探索集约化学校的建设，以提供更多的学位，满足户籍适龄儿童和随迁子女的就学需求。但在实践中，提出了一些具体的问题，亟需抓紧研究出台集约型学校建设技术规范，进一步提高学校校舍资源的使用效益，以满足土地资源集约型城市教育发展需求。潘越认为，我国《中小学设计规范》（GB50099-2011）在总体要求中明确提出了“中小学校的规划设计应合理布局，合理确定容积率，合理利用地下空间，节约用地”，但是在具体条款中，又规定各类小学的主要教学用房不应设在四层以上，各类中学的主要教学用房不应设在五层以上等，间接限制了建筑密度，为推进集约化学校建设制造了障碍。由此，潘越建议适当突破教学楼层数限制：一是分类对教学用房层数限制提出要求，对使用率高的普通教师可限制层数在四层或五层，对于实验室、功能教室、阅览室等使用率较低的教学功能空间可适当突破层数限制；二是鼓励设置学生电梯，让学生在到超过4层（小学）或5层（初中）教室上下课时安全使用，减少学生上下楼的疲劳感；三是规定教学楼高度。按有关规定，建筑物高度低于24米（超过24米为高层建筑，疏散要求与多层建筑不同）在安全疏散方面的要求是一样，可统一教学楼最高不可超过24米，在不违反此规定的前提下，给地方在学校层数建设一定的灵活性。另外，《中小学设计规范》规定“各类教室的外窗与相对的教学用房或室外运动场地边缘间的距离不应小于25m”。潘越认为，此条规定主要是为了避免教学楼间声音的相互干扰，在现有技术条件下，可通过教室窗户设置隔音玻璃、教室内加设吸音板、走廊设置隔音屏、室外设置绿化树木等多种方式降低相互干扰。因此，潘越建议有条件地放宽教学楼间距限制，将规范要求调整为在满足日照和消防间距要求的前提下，对已采取适当降噪措施，保证教室内噪音水平不超过50分贝的，放宽教学楼间距25米的限制。此外，潘越还建议进一步细化学校地下空间利用的技术规范，明确规定可设置于地下的功能以及所需采取的技术措施，为学校高效利用地下空间提供技术支持。潘越举了个节约化办学比较成功的例子。她介绍，厦门市近期规划设计的教科院附属小学位于思明区核心地段，人口密集，用地紧张，在1.6万平方米的用地上需建设36班的小学，生均用地面积不足10平方米。如按常规设计方法，学校仅能布置24班教学楼、200米跑道和一片篮球场，远无法达到义务教育标准化的需求，而片区学位十分紧张，必须建设36班方能满足要求。为此，该校设计在规范的指引下，经过科学的分析和研究，合理布局，突破常规：一是高效开发利用地下空间，设置两层地下室，地下二层作为公共停车场，缓解周边停车压力，地下一层作为学校使用辅助空间，设置下沉广场、家长接送、运动区、储藏区等功能。二是将田径场架空一层，利用架空层和地下一层的层高，设置了半地下的篮排球场、游泳馆，解决了运动场地不足的问题，因半地下室上部为架空设计，不会出现地下室通风不畅的问题，采光可通过下沉广场、光导技术用于解决。三是突破小学四层的限制，将教学楼高度做到五层，普通教室布置在四层以下，部分功能教室以及办公功能设置在五层，因体育场架空抬高一层，教学楼最高层到体育场的实际层数仍未超过四层，并不会造成上下楼对教学质量的影响。四是规划、建设和教育部门通力协作，沟通协调解决建设中的问题，如该项目地处老城区，周边建筑密集，规划部门综合考虑周边情况后，允许与周边部分建筑的退线在满足消防安全间距的前提下适当降低，建设图审部门，对于与现行规范有冲突的地方，组织相关专家，科学论证，为项目实施创造了条件。责任编辑：马世鹏图片编辑：陈建慧校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民盟中央官网获悉，民盟中央向全国政协十三届二次会议提交了《关于推进柴油消费税减税改革，降低实体经济运输成本的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，自2008年实施成品油市场价格和税费改革以来，以汽油、柴油为主的成品油市场已发展成为我国市场化程度最高的能源商品之一。如果说石油是我国经济运行的血液，那么柴油就是国家正常运转最重要的动力源。然而现行成品油消费税制改革滞后，税负较高(柴油1410元/吨)，造成实体经济物流运输成本高，很大程度阻碍了经济的发展，难以适应国家税收治理体系现代化的要求。由于利益诱惑大、监管不到位、违法成本低，近年来成品油消费税偷逃行为屡禁不止，国家税收大量流失，严重扰乱了市场秩序。为此，亟须深化成品油消费税制改革，实施以大幅降低柴油消费税为主要内容的结构性减税政策，改善营商环境，促进经济发展。为此，民盟中央在上述《提案》中建议：一、完善成品油消费税制，落实结构性减税政策。一是税目列举应更加科学，弥补税收漏洞。按实质重于形式的税法原则，在对成品油税目正列举的基础上，在税法中增加“成份上与成品油可比、功能上对成品油可替代的石油化工产品参照相关成品油税额规定计税”的条款，比如可参照柴油标准对轻循环油征收成品油消费税等。二是征税环节适当前移，实施“以进控销”，将成品油消费税征税环节由炼化企业的出厂环节改为进料环节。根据炼化企业购进的原油(或燃料油和辅料)数量及企业生产工艺流程、成品油收率等指标，分别核定汽油、柴油等成品油产品数量作为计税依据。对免予征税的化工产品，由企业承担举证责任，结合企业纳税信用状况分为“不予征收和即征即退”两种情况处理。三是中长期适时开征原油消费税，实现对所有下游液体化工产品的全覆盖，织牢织密油品消费税“税网”，抑制石油过度消费，确保国家能源安全。四是优化成品油消费税结构。2017年柴油消费量约1.65亿吨，约占全国成品油表观消费量的51%，2018年预计在1.6亿吨左右，占50%以上。若将现行柴油消费税单位税额降低一半(按每升0.6元计)，减税规模可达1100亿元以上。近期大幅降低柴油消费税，适时恢复征收航空煤油消费税，强化监管、堵住税收漏洞，做到应收尽收。通过优化成品油消费税结构，落实结构性减税政策，改善营商环境，降低成本，惠及民生。二、完善监管体系，健全激励相容的长效监管机制。一是尽快将成品油消费税改为中央和地方共享税，同时建立科学规范的绩效考核和问责机制，激发基层税务部门的监管积极性、主动性和能动性。二是推动税收征管革命性转变，由“包税制”和“以票管税”转为现代税收征管。充分利用人工智能、大数据等先进技术手段，推动监管方式由纳税人申报和“以票管税”向大数据治税转变。如建立炼化及加工企业、批发商和加油站的大数据平台，将其进料口原料计量(流量)系统、出厂产品计量(流量)系统与税务部门大数据系统联接，形成从原料进厂、加工、产品出厂至加油站的大数据监控体系，做到数据实时共享，对成品油生产、出厂、批发、零售全环节监管，确保销售终端油品可追溯，实现物流、资金流、信息流等多流合一及产业链全流程闭环管理。三是转变“运动式”监管方式。加强部门间协作，建立日常监管和专项监管、事中与事后监管相结合的长效监管机制。三、出台司法解释，加大对变票企业和变票所涉及的违法行为的打击力度，加大刑事处罚力度。一是有关部门应尽快出台相关的司法解释，明确成品油违法经营行为的适用法律、司法程序和具体量刑标准等，加大对违法经营行为的惩罚力度，提高违法成本。二是提升《中华人民共和国消费税暂行条例》的法律级次，按照国家税收法治进程的要求，尽快完成《中华人民共和国消费税法》的立法工作。责任编辑：钟煜豪校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民盟中央官网获悉，民盟中央向全国政协十三届二次会议提交了《关于进一步推动票据市场支持民营企业融资的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，当前，国家高度重视民营企业发展。习近平总书记在2018年11月1日民营企业座谈会上要求解决民营企业融资难融资贵问题，扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径，逐步降低民营企业融资成本。《提案》指出，票据市场作为国内重要的金融子市场，票据融资相比其他融资方式有四大优势：一是票据融资成本较低。作为市场普遍接受的融资方式，票据融资已实现市场化定价。2018年2月初，清华大学经管学院中国金融研究中心等单位联合发布的《中国社会融资环境报告》指出，通过承兑汇票融资成本为5.19%，与银行贷款、公开发债、融资性信托、融资租赁、保理、小贷公司、网贷等相比最低，也远低于7.6%的社会平均融资成本。二是票据市场与实体经济关系密切。根据现行《票据法》规定，票据的签发和转让必须具有真实的贸易背景，票据与企业的贸易往来和财务收支密不可分，越来越多的企业已在生产经营中将票据作为主要的支付结算工具和融资工具。由此，票据市场天然地跟实体经济的融资紧密相连。三是票据融资高度贴合民营企业。很多民营企业尚未获得市场评级，或评级较低，很难通过发行债券或在资本市场上进行直接融资。而对票据融资来说，无论企业是否具有外部评级，只要符合银行内部风控要求，一经银行授信，均能由银行提供票据贴现融资。四是票据融资兼具灵活性和高效性。与债券融资等直接融资相比，票据融资更为灵活。债券融资需公开披露财报与备案，而票据融资则没有这些要求。同时，票据贴现融资的效率远高于债券融资或资本市场融资，多家商业银行已推出在线贴现等票据便捷融资方式，持票企业向银行提出融资申请后数小时内即可完成融资，收到款项。为此，民盟中央在上述《提案》中建议：一、正面鼓励宣传，支持票据市场发展。随着上海票据交易所的成立和票据相关制度的完善，票据已趋于标准化、电子化，各类风险也得到有效控制，票据市场步入健康发展轨道。应加强对票据市场的正面舆论宣传和引导，逐步消除负面影响。监管部门出台政策支持票据市场发展，鼓励企业通过票据进行融资，鼓励金融机构为企业融资提供便利，打消融资企业和金融机构对票据市场的顾虑。二、拓展票据市场非银资金来源，降低票据融资资金成本。由中国人民银行牵头协调相关监管部门，出台政策明确认定票据资产属于标准化资产、资产管理产品可以投资于票据资产，使票据资产达到公募基金、银行理财产品等非法人产品的投资标准，允许各类非银资金进入票据市场，并间接将个人闲置资金通过公募基金、银行理财产品等引入票据市场，扩大票据市场资金供给，将市场资金成本最终传导至融资企业，降低企业融资成本。三、明确免追索规则，降低票据融资资本成本。监管部门应明确已签署《票据交易主协议》的票据转出机构（非承兑人、承兑人的保证人、贴现人、贴现人的保证人）可以免于被追索并释放风险资产，同时在此基础上，进一步探索豁免贴现银行追索权的业务模式，以降低贴现银行资本成本，避免贴现银行将资本成本转嫁给融资企业。四、鼓励商票增信行为，提高民企商票接受度。由中国人民银行牵头协调相关监管部门，在票据市场上进一步规范金融机构的增信行为，明确鼓励商业银行采用保函、保证与保贴业务等增信形式，增强商业承兑汇票信用，促进商业承兑汇票流通。同时，加快对票据市场属于标准化市场的认定，在此基础上推出票据类信用风险缓释工具，提高商业承兑汇票市场接受度。五、发展商业承兑汇票回购业务，提升商票流动性。在上海票据交易所平台上发展推广商业承兑汇票回购业务，扩大商业承兑汇票的融资渠道，确保后端流转和融资畅通，提高投资者对商业承兑汇票的青睐度，助推民营企业通过商业承兑汇票进行融资。责任编辑：钟煜豪校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"加强大气污染治理，是习近平生态文明思想的重要内容，是全面建成小康社会的内在要求，是广大人民群众的迫切愿望。在京参加全国政协十三届二次会议的全国政协委员、西安市政协主席岳华峰认为，汾渭平原及关中地区大气污染防治工作，必须以习近平生态文明思想为引领，坚持五大发展理念，以解决突出难题、瓶颈问题、短板问题为导向，全方位、多维度加强大气环境联防联控，推进大气污染协同治理，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。据了解，目前汾渭平原大气污染防治已于2018年纳入全国重点区域治理范围，区域大气污染联防联控已经起步。岳华峰说，适应和引领汾渭平原及关中地区大气污染联防联控的新常态,建立健全大气污染联防联控、共建共享机制迫在眉睫。下一步，应借鉴京津冀及周边地区大气污染联防联控经验做法，在机制体制创新上加大推进力度。岳华峰表示，要认真贯彻习近平生态文明思想，坚持绿色发展理念，统筹汾渭平原及关中地区产业结构、能源结构、运输结构的优化调整，特别是要做好重点污染源的治理,协同推进清洁能源推广应用、“散乱污”企业综合整治、企业技术升级改造、强化扬尘综合治理、应对重污染天气等重点工作。岳华峰建议，着眼该地区大气污染治理联防联控工作需要，进一步推进形成大气污染治理“一盘棋”的联防联控组织指挥体系，实现区域大气污染防治的统一规划、统一监测、统一监管、统一评估、统一协调；借助互联网、大数据等新兴技术，构建汾渭平原及关中地区大气污染联防联控的信息共享机制；加强预报体系能力建设，建立统一的预测预报会商和预警发布制度；完善区域联防联控监督机制，拓宽群众监督渠道，建立奖励举报制度，加大督察问责力度，积极引导公众参与环保、关注环保、监督环保，形成大气污染联防联控合力。（原题为《岳华峰在参加全国政协十三届二次会议时建议 推进汾渭平原及关中地区大气污染联防联控》）责任编辑：崔烜图片编辑：陈建慧澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、中国社会科学院院长谢伏瞻3月6日在政协中共界别小组讨论时表示，要想推动国企“混改”进展，就不能把国有企业不分类别统统一个尺子去衡量。对于国有相对控股或参股的非中央管理的企业，建议取消其管理层的薪酬限制，同时设定盈利目标。（原标题为《 社科院院长谢伏瞻：建议取消部分国企管理层薪酬限制》）责任编辑：钟煜豪图片编辑：陈建慧校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民盟中央官网获悉，民盟中央向全国政协十三届二次会议提交了《关于以结构性政策解决社保费征管结构性矛盾的提案》（以下简称《提案》）。“习近平总书记在2018年11月1日民营企业座谈会上讲话时，明确提出降低社保缴费名义费率，确保企业负担不增加。总书记的重要讲话解答了企业界和资本市场在税务部门统一征收社会保险费改革后的疑惑，及时稳定了市场预期。”《提案》指出，社会保险既是企业的负担，更是劳动者的权益，由税务统一征管推进“严征管”的改革取向不能变，鉴于我国社会保险法定费率较高的事实，“降费率”是当前急需推进的政策。《提案》分析指出，“社保费征管机构改革引起企业焦虑，主要原因在于部分民营中小企业参保率较低、缴费基数严重不实，是结构性问题，如果采取单纯降费率的普惠性政策，不足以解决结构性矛盾。‘严征管、降费率’之后，民营中小企业社保成本依然会上升，在市场竞争中相对于大企业的竞争劣势将更加凸显。结构性困境应以结构性政策来解决，在降费率之外，还应多管齐下，推出其他对民营中小企业有所倾斜的政策。”为此，民盟中央在上述《提案》中建议：一、在自愿基础上，允许企业提供适度补贴，帮助进城务工人员加入居民类养老和医疗保险，满足合规要求。《社会保险法》规定企业员工均要参加基本社会保险，实践中约2亿的进城务工人员未能依法参保。当前的主要矛盾是职工类社会保险参保成本过高，超出了民营中小企业的承受能力。可打通职工类和居民类社会保险，允许企业提供一定的缴费补贴，在征得务工人员同意的基础上，让其加入居民类基本养老和医疗保险，满足《社会保险法》的相关要求。二、设置过渡期，避免税务征管后企业社保缴费的过快上升，稳定企业实际缴费负担。可由国务院出台相关政策，设置3-5年的过渡期，明确税务征管后企业参保扩面的分阶段推进目标；原则规定过渡期内，每一个企业的社保缴费年增长率不超过15%。上级税务部门下达社会保险费征管计划时，应避免盲目的政绩观，不宜提出过高的增长目标。三、落实国发〔2016〕56号文相关规定，调整缴费基数上下限政策。国发〔2016〕56号文“国务院关于激发重点群体活力带动城乡居民增收的实施意见”提出，将城镇私营单位在岗职工平均工资纳入缴费基数统计口径范围，形成合理的社会保险缴费基数，避免对低收入群体的制度性挤出。但该条意见至今没有得到有效落实。民营中小企业员工工资一般比较低，落实该意见可以有效降低其社保负担约20%，也有助于保证低收入职工的社保权益。为避免高工资职工缴费下降，可调整缴费最高限为社平工资的3.5-4倍。四、明确职工养老保险未来资金缺口的弥补渠道。税务统一征管社保费的出发点，是希望提高征管效率来缓解职工养老保险的未来巨大资金缺口。目前企业家和投资人士均已认识到，只要未来养老保险资金缺口没有其他的弥补渠道，压力迟早会传递到企业身上，降费率难以持久。因此，应尽快明确未来通过注入国有资产、动用社保基金理事会储备资产弥补养老保险未来资金缺口的战略，算清大账，切实提升企业预期和信心。责任编辑：钟煜豪图片编辑：陈建慧校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"浙江杭州，千岛湖。视觉中国 资料图“以水养鱼，以鱼净水兴业，通过近20年发展，千岛湖‘保水渔业’生态发展模式在取得生态效益的同时也取得了巨大的经济收益，建议向全国推广，带动全国湖泊、水库的生态治理转型。”3月6日，全国政协常委、浙江省政协副主席、民革浙江省委会主委吴晶告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），她已向全国政协十三届二次会议提交《关于丰富“绿水青山就是金山银山”生动实践推广千岛湖“保水渔业”生态发展模式的建议》。  作为长三角战略备用水源的千岛湖具有一级地表饮用水水质，“但很多人不知道，这正是源于当地合理养殖，形成水域与渔业的和谐互动。”吴晶表示。  2000年，在总结两次“水华”现象（淡水水体中藻类大量繁殖）教训的基础上，千岛湖所在的杭州淳安县在中国淡水渔业率先提出“保水渔业”生态模式，全面清退网箱养鱼，严查非法采砂，规范垂钓、养殖，同时将渔业生产、渔政管理、生物治水、文创发展、渔旅融合、乡村振兴等相串联，形成独具特色的生态经营模式。  “千岛湖的实践不仅破解了养鱼、保水这对看似矛盾实可两利的难题，也通过生态改善发展了生产力，证明经济发展和生态保护可以双赢。”吴晶表示，目前全国重点监测的近十万个湖泊（水库）中只有少部分的水质达到Ⅱ类及以上标准，有必要通过推广“保水渔业”生态发展模式来推动湖泊（水库）生态革命。  她建议总结千岛湖鱼水综合保护的经验和生态文明建设成果，发挥“保水渔业”在渔业生产科技化、生态化建设中的领头雁作用，在千岛湖建设国家级“保水渔业”生态产业园，加快“保水渔业”模式的赋能赋值，落地千岛湖全国“两山”理念学院和“保水渔业”学习培训基地，以“一鱼带一湖，一湖带百湖”。同时，相关部门应支持开展“保水渔业”推广的科技攻关和顶层设计，在技术研发、精深加工、模式推广、市场培育等方面予以支持。责任编辑：谢春雷图片编辑：陈建慧澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"实施乡村振兴战略是破解城镇化进程中乡村发展困境的根本途径，但如何解决那些掣肘乡村振兴的短板，却成为近年来委员和代表们关心的话题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届二次会议秘书处获悉，今年两会期间，全国政协副秘书长，民盟中央副主席张道宏在向大会提交题为《补齐西部短板实现乡村全面振兴》发言中建议，把乡村振兴战略在西部地区的落地实施摆在优先位置，补齐西部乡村发展的短板，全面推进乡村振兴战略。“西部地区是乡村振兴的重点和难点。全国14个连片特困地区涉及西部的有12个，中央重点支持的深度贫困地区‘三区三州’全部在西部。从2012年到2017年，西部地区贫困人口从5086万减少到1634万，但占全国的比重仍达53.6%。只有补齐西部地区短板、强化西部地区弱项，让茶马古道日新月异，让丝绸之路欣欣向荣，才能更好实现乡村全面振兴。”张道宏称。对此，他提出下列几个方面的建议来补齐西部乡村发展的短板。第一，全面督查落实中央涉农政策。张道宏称，中央涉农政策越来越好，但只有在落实环节进一步抓好，才能真正让农业成为有奔头的产业，让农村成为安居乐业的家园。因此有必要参照党的巡视制度，建立涉农政策贯彻执行督查机制，对国家层面出台的各类发展规划，特别是支持西部地区乡村发展的政策，认真梳理，逐项督促落实。与地区发展实际不适应的政策、规划，争取在“十四五”规划及其他政策文件中给予修订。第二，创新激发乡村振兴“内生动力”。“农民是乡村振兴的主体，农村的事要由农民自己作主，用于乡村建设的钱要直接交给村委会，由村民自己决定怎么用，同时以制度引导村民入股集体经济组织，充分焕发他们的主人公意识。”张道宏称。他认为，在外面闯过世界的乡村能人和有知识的年轻人，是乡村建设的新生力量，要创造条件吸引他们返乡创业，参与村“两委会”干部竞选，将他们培养成为乡村建设的中坚力量。同时，创新乡村治理机制，在有条件的中心村实施“一厅办公，一网服务”，确保各项政策落到实处，发挥效能。第三，统筹规划乡村基础设施建设。“从农业现代化到农业农村现代化的战略目标拓展，对乡村基础设施建设提出了更高要求，而西部地区乡村振兴的突出短板正是基础设施差。”张道宏在发言中称。他认为，可按照西北、西南各经济片区规划乡村基础设施建设，重点是建设乡村到城市的快速交通，加快构建城乡资源双向流动、互补供给通道，促进西部城市与乡村在公共服务设施方面实现一体化；依托重点镇和中心社区，构建跨乡村的污水处理、垃圾处理等综合环境治理体系；推动乡村振兴与新型工业化、城镇化有机结合，形成融合发展的新型城乡关系。第四是整体推进提高农业产业化规模。张道宏在发言中分析称，西部地区乡村振兴的首要问题是产业基础差。为此他认为国家应以农业产业现代化发展为方向，严格执行国家主体功能区规划要求，按照片区规划产业种植、养殖区,统筹推进西北黄土台塬地区、土石山区、河川地区、沙漠化地区，以及西南河谷平坝和低坡丘陵等地区土地治理工作，高标准建设农田，发展特色农业，并通过土地流转、“三变改革”等方式，促进农业生产集约化、规模化。“土石山区、丘陵地区‘小而散’的土地，不利于组织规模化生产，可以通过市场端搭建跨村经济合作组织，把小而散的农户组织起来，推动形成生态建设与特色农业相结合的产业体系，让乡村振兴根深叶茂、开花结果。”张道宏称。责任编辑：钟煜豪图片编辑：陈建慧校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民盟中央官网获悉，民盟中央向全国政协十三届二次会议提交了《关于促进“一带一路”投资稳定增长的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，“一带一路”倡议提出五年以来，在共商、共建、共享、共赢理念的引领下，我国与“一带一路”沿线国家经济合作日益加深，对沿线国家的非金融类投资稳步提升，成为我国对外投资的新增长点，能源、交通运输、电信是重点投资领域，投资方式主要为对外承包工程、共建园区、企业并购等。《提案》指出，但在“一带一路”投资快速增长的背后，也存在一些问题，值得高度关注并积极应对。一是需求旺盛但不确定性增多。由于国际环境变化以及“一带一路”沿线国家国情复杂多样，政治和社会不安全隐患多，经济发展环境较差，外资政策不够稳定，使我国投资面临不确定性。二是企业同质竞争多而合作少。从企业层面看，同一领域的不少企业在技术水平、资金实力、产品方向、管理水平等方面高度同质化，海外同一标的会被国内多家企业竞争。从区域层面看，在缺乏统筹的情况下一些经济发展程度相近的地区在对外投资过程中，可能出现“不谋而合”的情况。三是能源运输类项目多而制造业项目少。为此，民盟中央在上述《提案》中建议：一、加强对沿线国家投资风险效益的综合评估与预警。“一带一路”沿线国家数量众多，经济发展水平不一，地缘政治形势复杂，利益诉求各异，投资不确定性较高。对沿线国家建立投资风险与效益综合评估体系，对投资目的地国进行分级分类，将与我国产能互补性强、合作愿望强烈、政治经济稳定、双边关系友好的国家作为绿色投资国别重点进入；将市场经济弱、贸易自由度不高、存在一定政治风险的国家作为蓝色投资国别伺机进入；将经济发展需求低、社会不稳定、政治动荡的国别作为红色投资国谨慎进入。同时，应加强持续研究与跟踪，对出现重大变更或突发事件的国家及时提出预警，为我国企业海外投资提供参考。二、制定全国统一的产业投资指导意见和对接平台。实施“抱团式走出去”战略，引导我国企业对外投资从单打独斗向协同并进转变。出台国家层面的“一带一路产业投资指导意见”，明确国内企业对外投资的各项政策，规范国内各主体的投资行为，强化各方面的协同合作，形成国内对“一带一路”产业投资的整体合力。建立“一带一路”产业和项目投资对接平台，一方面收集“一带一路”沿线国家的政策环境、法律法规、重点发展的产业项目，以及对外资的需求等信息，另一方面展示国内各地区、各企业对外投资动向，加强产业合作信息的交流与共享，促进产业合作精准对接，避免重叠布局、恶性竞争。三、深化与沿线国家在制造业与高科技领域的高端合作。我国与“一带一路”沿线国家的合作不能仅仅停留在基础设施、工程建设和中低端产业上，应大力推进制造业与高科技领域等高端产业的合作，通过高质量的产业对接带动产品、就业、金融、劳务、文化、标准等各领域的广泛输出，开拓高质量增长点。对于新加坡等创新型经济体，应加强与其进行技术人才、生物医药、电工工业等优势领域的合作；对于匈牙利、爱沙尼亚、波兰、捷克等工业基础较好的国家，应加强与其进行汽车、装备制造、机械设备等重点产业的合作；对于印度、哈萨克斯坦、泰国等信息化发展强劲的国家，应注重与其在信息技术等主导产业方面的合作；对于中东欧等传统工业化国家，可加强与其在传统产业的绿色化、智能化改造等领域开展合作。责任编辑：钟煜豪校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、全国政协社会和法制委员会副主任、中国友谊促进会理事长陈智敏向大会提交了题为《充分发挥人民政协在化解社会矛盾防范化解重大风险中的特殊作用》的大会发言。陈智敏在发言中指出，防范化解重大风险摆在三大攻坚战的首位，是中华民族实现伟大复兴必须跨越的关口，人民政协应贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在打赢三大攻坚战中继续发挥自身特殊作用。陈智敏指出，作为最广泛的爱国统一战线组织，人民政协在党的领导下，为建立新中国、巩固新生人民政权、恢复发展国民经济、推动社会主义建设和改革开放作出了重大贡献，形成了协调化解矛盾、增进各方共识的优良传统。人民政协是社会民意的“晴雨表”，还是化解社会矛盾的“减压阀”，应当承担起防范化解重大风险的政治责任，协助党和政府将社会矛盾化解在萌芽、将重大风险化解于源头，防止社会矛盾裂变为重大风险，有效维护党的领导，巩固安定团结的政治局面。结合工作实际，陈智敏在发言中从如下八个方面对人民政协如何承担防范化解重大风险的政治责任提出了建议。一是要坚持党的领导。加强党对人民政协的领导是发挥政协广泛代表性，将党的方针政策凝聚为各党派各方面各阶层人民的共识，发挥强大政治引领作用的根本保证。人民政协广泛联系各方面人士，可以通过政治协商加强政治引领，凝聚共识、凝聚力量，带动广大政协委员实现党的主张，通过政协的工作把党的决策变成人民共识。二是要坚持问题导向，强化风险意识，在风险研判机制中发挥作用。人民政协要着力提高发现社会矛盾的能力，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪。人民政协社会联系广泛，视角独特，可以聚焦社会热点，分层次组织形式多样的专题调研，提前发现社会矛盾苗头，掌握社会矛盾发展趋势，科学研判其风险，做到提前发现、提前化解、提前预防，促进健全风险研判机制。三是要积极为群众利益发声，在决策风险评估机制中发挥作用。人民政协和政协委员具有联系广泛的优势，通过主动联系群众，充分发挥好党和政府与社会各界间的桥梁纽带作用，获取各个层面、各个方面群众的呼声和诉求，使群众的意见建议汇聚到党和政府的决策过程中来，推动科学决策、民主决策，减少因决策引发的风险，在事先防范重大风险方面做好工作。四是要积极协调关系，提高风险化解能力，在风险防控协同机制中发挥作用。各党派、各界别的政协委员应发挥在特定领域对特定群体的特殊影响力，主动引导、组织群众，加大对教育、就业、环保、金融等容易引发重大风险领域的舆论引导力度，引导群众正确对待改革发展带来的利益格局调整，协助党委政府防控重大风险。人民政协还要坚持和发展“枫桥经验”，利用好人民政协助推人民调解工作的协商议政成果，着眼于增进共识，依靠群众就地化解矛盾，消除重大风险滋生土壤。五是要为协助防范化解社会矛盾和重大风险积极建言献策。全国政协可依托各专门委员会及其联系的各界别，针对如经济、金融和高科技领域存在的重大风险探索成立智库平台，向党中央国务院献计献策；还应充分发挥60多万政协委员在相关领域区域中的作用，为防范化解重大风险以及处置方案、善后措施提出可操作性强的意见建议，为党和政府提供智力支持。六是要加强民生领域的民主监督，通过推动相关法律、政策和决策的落实防范化解重大风险。人民政协的民主监督机制是推动党和政府决策落实、维护人民群众权益的重要保障。要重点监督社会保障、医疗保险、就业、养老、住房等与民生相关的领域，防止民生领域的矛盾裂变为重大风险。七是发挥全国政协委员和各民主党派在对外交往中的特殊作用，努力化解外部环境面临的重大风险。全国政协的工商联、侨联、社会科学界、经济界、对外友好界等界别的委员熟悉国际事务，对外交往广泛，可以广泛联系各国中上层人士、华侨华人，从个人角度讲好中国故事、传递中国声音，努力消除对华误解，为化解外部环境面临的重大风险贡献力量；还应邀请各国政党、社会组织、知名人士来华交流，使人民政协在中美贸易摩擦、推动“一带一路”倡议、构建人类命运共同体等方面发挥积极作用。八是地方党委政府应健全保障机制，保证各级政协和政协委员在防范化解社会矛盾方面发挥特殊作用。积极推动《中共中央关于加强人民政协工作的意见》的落实，在全国政协层面与党委政府的长效沟通机制指引下，进一步健全各级特别是基层政协与党委政府的沟通渠道，形成从上到下畅通健全的制度化体系化沟通平台。责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“双轨制运行下，基准利率长久不变，导致以其为定价锚的贷款利率不能及时反映金融市场利率变化，自律机制管理下的存款利率定价也没有充分体现机构间的差异，不能满足大部分公众的保值需求”，全国人大代表、森马集团有限公司董事长邱光和向十三届全国人大二次会议提交《关于完善利率定价机制的建议》，建议探索存贷款利率与金融市场利率直接挂钩。 邱光和是来自浙江温州的代表。他表示，央行行长易纲在2018年博鳌论坛上指出，下一步利率改革的方向是逐步实现存贷款基准利率和金融市场利率的双轨融合。1987年、2002年，温州曾两次开展存贷款利率浮动改革试点，在利率定价机制创新方面具备较好条件，可率先探索建立以SHIBOR（Shanghai Interbank Offered Rate，上海银行间同业拆借利率）等金融市场利率为基准的存贷款定价机制试点。 他建议，贷款利率定价方面，可以推动金融机构以SHIBOR等金融市场利率加点的方式定价，实现信贷市场利率与金融市场利率直接挂钩。可先推动地方法人金融机构选择一年期以内（含）的短期贷款等试点，待条件成熟、充分评估后推广到其它贷款。存款利率定价，可探索推动金融机构存款利率与金融市场利率直接挂钩，以金融市场利率为存款利率自律的上限，为放开存款利率自律积累经验。可考虑对存款利率实行“SHIBOR减点”的上限约束作为过渡，选择竞争性存放资金、一年期以上定期存款等试点，待条件成熟推广至其它存款。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月5日上午在人民大会堂开幕，听取国务院总理李克强关于政府工作的报告。总理在政府工作报告送出了降低企业社保缴费负担的政策“大礼包”：“明显降低企业社保缴费负担。下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%。稳定现行征缴方式，各地在征收体制改革过程中不得采取增加小微企业实际缴费负担的做法，不得自行对历史欠费进行集中清缴。继续执行阶段性降低失业和工伤保险费率政策。今年务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工基本养老保险基金中央调剂比例、划转部分国有资本充实社保基金。我们既要减轻企业缴费负担，又要保障职工社保待遇不变、养老金合理增长并按时足额发放，使社保基金可持续、企业与职工同受益。”“全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。这会给各级财政带来很大压力。”总理在政府工作报告中说，“我们要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，困难再多也一定要把这件大事办成办好。”针对政府工作报告中提到的“明显降低企业社保缴费负担”，全国政协委员、广州市政协主席刘悦伦今年全国两会期间将向大会提交改革“五险一金”制度的提案。据《广州日报》报道，3月5日在现场聆听政府工作报告后，刘悦伦接受采访时透露，今年他将向大会提交关于改革“五险一金”制度的建议。刘悦伦在建议中提出，社保统一归税务部门征收后，如何深入贯彻国务院减税降负的精神，既保障职工个人保障和福利不减，又要保证企业负担不增，是“五险一金”制度改革的重点和难点。“‘五险一金’制度存在着高缴费率使企业和个人负担较重；资金结余不均衡，分散管理成本高；住房公积金政策、法律法规不完善；转移难，过程繁，时间长等问题。”上述《广州日报》报道称，针对这些问题，“刘悦伦在提案当中建议，调减企业缴纳比例，免除职工缴纳。具体可以有两种方案，一种是维持企业实际负担不变，优先做实职工账户（尤其是储蓄性质的养老保险）；免除职工缴纳，提高职工实际收入。另一种是维持职工保障不变，免除职工缴纳，提高职工实际收入；企业缴费按比例进入职工账户和统筹账户。”同时，刘悦伦还建议将“五险”合并为“社会综合保险金”，汇聚成一个资金池，统一缴费基数、统一综合费率、统一征收部门，集中管理、分类使用。将“死钱”盘活，按金融保险办法管理或委托国家监管的金融机构运营，提高资金收益。同时，各险种之间也可调剂余缺，避免某险亏空穿底。“‘五险一金’制度改革涉及众多上位法，此次提案旨在建议国家层面组织相关部门进行深入研究。地方在权限范围内则先行先试。地方一切以国家大局为重，按照政府工作报告推进各项改革。”刘悦伦表示。责任编辑：钟煜豪校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年2月27日，河南省汝南高中举行新学期开学典礼暨高考百日冲刺誓师大会，高三学子向辛苦教育他们的老师鞠躬，表达拜谢师恩。 视觉中国 图“教育是立国之本，教师是保证教育事业健康发展的关键。”今年全国两会期间，来自河北省代表团的全国人大代表、张家口市第一中学语文教研组长尤立增向十三届全国人大二次会议建议，用法律手段严惩“学闹”“校闹”。“‘医闹'事件沸沸扬扬，相关部门重拳出击，严厉打击暴力杀医伤医以及在医疗机构寻衅滋事等严重危害正常医疗秩序的行为。”尤立增表示，而与之类似的闹学校、砸校园、暴力伤师的“学闹”“校闹”现象日渐猖獗，却没有得到有效的遏制。全国人大代表、张家口市第一中学语文教研组长尤立增 本人供图尤立增分认为，继医生之后，教师也成了高危职业，成了“弱势群体”，教师的合法权益经常受到损害，教师的人身安全经常得不到保障。“学闹”“校闹”严重影响了学校的正常教育教学秩序，危及到教师生命权、人格权。仅2018年下半年就多次发生“学闹”“校闹”事件。尤立增在其《关于用法律手段严惩“学闹”“校闹”的建议》中举例称，2018年6月8日，四川资阳某中学老师杜某被家长舒某纠集的社会人员殴打，起因是杜老师曾制止舒同学在校“耍手机”“耍朋友”，家长对学校老师的管理不满，隐忍到高考后，“考后算账”。再例如，2018年6月29日，安徽省淮北市第二实验小学学生张某某殴打同学后谎称自己被打，张某某的母亲和小姨暴打班主任张老师；2018年10月19日，湖南省株洲市育红小学何姓女老师罚站某女生数分钟，女生父亲某派出所一副所长将何老师带走，并关入审讯室7个小时。尤立增分析称，造成这些现状的原因有：一是家长的溺爱与纵容，使很多孩子缺少了敬畏之心；二是社会语境对教师的道德绑架，让教师不堪重负；三是相关的法规落实不到位，监管存在疏漏；四是部分学生家长法律意识淡薄或存在法律认识偏差；五是教育主管部门和学校出于息事宁人的考虑，靠赔钱化解矛盾，一定程度上助长了“学闹”“校闹”的不良风气。“‘学闹’、‘校闹’诸多的伤师事件，让教师战战兢兢，必要的惩戒不敢实施，合理的活动不敢组织。试想，如果连最基本的人格权、生命权都不能保证，教师怎会全身心地传道授业？”尤立增认为，保证教师的基本权益，需要全社会努力，更需要用法律的手段惩治“学闹”。对此，尤立增建议，将保护教师合法权益的法律落实到位。教师法第三十五条就有规定：侮辱、殴打教师的，根据不同情况，分别给予行政处分或者行政处罚；造成损害的，责令赔偿损失；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。因此，司法机关要保证相关法律的“归位”，加大对相关违法犯罪的惩治力度，是消除“学闹”、防止“伤师”事件发生的关键。另外，尤立增还建议建立多部门联合惩戒机制。最高检曾确认“暴力伤医”是严重刑事犯罪，一律列为重大敏感案件，这是利国利民的好事，令人欣喜。对“暴力伤师”事件，可参照《关于对严重危害正常医疗秩序的失信行为责任人实施联合惩戒合作备忘录》，建立相应的惩戒机制，更好地保护广大教育工作者。责任编辑：钟煜豪校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻获悉，今年全国“两会”，全国政协委员、国家开发银行行长郑之杰提出提案《乘时乘势推动实体经济高质量发展》，内容涉及设立国家中小企业事业局，财政政策要向消费型转型，货币与金融监管政策要兼顾政策的稳定性与灵活性，改革制约产业发展的体制机制障碍等建议。设立国家中小企业事业局郑之杰建议，应设立国家中小企业事业局，激发实体经济新活力。具体做法上，可参照国家能源局模式，整合现有分散在各部委的中小企业管理职能，依法设立国家中小企业事业局，建立从中央到地方的中小企业管理和服务机构体系，专事和统筹全国中小企业发展重大问题，组织实施全国中小企业政策和规划，对全国中小企业工作进行综合协调、指导和服务。其次，可借鉴德国经验，出台特殊政策，比如在政府重大科研项目、重大工程、重大投资、政府采购等项目中规定中小企业参与比例，争取3~5年在国内形成一批技术先进、标准领先、信誉过硬的中小企业“隐形冠军”。财政政策要转型郑之杰认为，财政政策要从投资型财政向投资、消费型财政转型。首先，要加大消费性投资力度，以市场化方式提高政府财政投资效率。加大教育、文化娱乐、住房家居、医疗保健等领域的政府财政投入力度，多利用财政贴息、税收减免、政府担保等市场化方式带动社会投资，撬动全社会消费需求。其次，要助推创新驱动战略，加大对科技创新和成果转化应用的财政支持力度。推动5G网络、智慧交通、智能微网等“先进新基建”纳入地方政府基础设施“补短板”；发挥中央预算内专项资金引导作用，重点加大对国家重点科研机构与重大基础研究的财政投入；健全企业研发支出免税、退税、或财政补贴制度，促进科技成果运用，充分发挥“科技红利”对消费升级的促进作用。三是强化财政与货币政策的协调联动，减少政策摩擦，为市场传递明确有效的政策信息，提振市场信心。货币与金融监管政策要兼顾政策的稳定性与灵活性货币政策方面，郑之杰建议，货币与金融监管政策要兼顾政策的稳定性与灵活性，对冲实体经济下行压力。在适度把住流动性总闸门的同时，实行“紧中有松”。通过准备金置换创新工具存底方式，适时释放长期流动性，降低资金源头成本。二是把握好信贷政策收与放的关系。改开闸放水漫灌式的粗放调控方式为导流明渠滴灌式的精细化调控。继续加大PSL等专项资金规模，用于国家重点支持领域，为实体经济提供低成本、中长期、可持续的资金来源。三是把握好监管政策疏与堵的关系。对支持实体经济力度大的金融机构，增强宏观审慎评估弹性；对信贷业务人员实行“尽职免责”；探索完善无还本续贷等模式，对银行表外业务不搞“一刀切”。改革制约产业发展的体制机制障碍产业发展发面，郑之杰建议，应改革制约产业发展的体制机制障碍，激活五大产业群。一是释放创新潜能，推动新兴产业快速发展。完善战略新兴产业统计与预警机制，健全知识产权保护机制，促进智能电动汽车等战略性新兴产业健康有序发展。二是打破供给瓶颈，振兴健康养老产业。鼓励外资机构以独资或合资方式进入中国市场，打破健康养老产业供给瓶颈制约。三是松绑体制制约，繁荣文化产业。进一步加强文化产业发展规划布局和统筹协调，培育文化产业集群发展，打造文化强国。四是以改革促进创新转型，激发能源行业与基建领域活力。推动能源与基建行业投融资体制改革，进一步简政放权提振企业活力，实现政企双赢；放开垄断行业中的竞争性环节，引入社会资本；加快基建走出去步伐，高质量共建“一带一路”，“三管齐下”推动行业发展。五是市场化改革与严格监管并重，促进金融业规范发展。责任编辑：郑景昕校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2017年3月，国家药监总局发布《药品注册审评专家咨询委员会管理办法（试行）的公告》，希望借用并公开审评中心之外的专家力量来保障国人用药安全和有效时，外界对此充满了期待——过去药审中心因审批效率问题而受到诟病。两年过去，业内人士翘首以盼的细化方案尚未出台。2018年，在公示了38个专家咨询委员会的名单后，关于专家咨询委员会的设置便没有了下文。“专家咨询委的正式成立大会没有召开，专家聘书也没发，迄今未见咨询委员会正式组建和开展活动。”全国政协委员、解放军东部战区总医院肿瘤中心主任秦叔逵对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说。今年全国“两会”上，秦叔逵等46位医卫领域的全国政协委员带来联名提案，呼吁药审专家咨询委员会能够尽快“落到实处”、“积极发挥作用”。主提案人秦叔逵向澎湃新闻表示，过去3年来，为了解决药品评审积压问题，我国药品审评工作方面改革力度很大、成绩明显，包括创新药上市增多、审评队伍扩大等，但药品审评专家咨询委员会与技术争议解决制度等，并没有明显的进展。药品审评中引入专家咨询委员会是世界惯用的做法。“一来是在药审时提供技术支持，避免出现技术错误；二来也是对评审员权力的约束和制衡。”秦叔逵表示。以美国FDA为例，FDA的评审员一般有博士学位和多年工作经验，但在遇到创新品种，以及争议问题时，也需要专家咨询委员会的参与。虽然咨询委员会的决定对FDA没有绝对的约束，但FDA决策时一向愿意采纳专家的意见。秦叔逵表示，我国很早就意识到了药审专家咨询委员会的重要性，但一直以来专家咨询委受到权责不清、执行不到位的质疑。2017年3月发布的“管理办法”因一改过去严格保密的做法，要求将整个专家咨询听证过程向公众开放，以及明确了一些流程，而引发期待。遗憾的是，两年过去，在公示了38个专家咨询委员会名单后，便没有下文。“比如，什么样的情况下需要上会讨论，专家的责、权、利该如何体现？”秦叔逵表示，管理办法外，还应当明确和细化咨询事项的范围、程序和具体要求，对整个专家咨询过程进行规范化和标准化。同时要有计划性，秦叔逵认为，每年的工作重点、开会日期和程序都应事先预定或相对固定，较早地提前公布。比如，美国FDA一般会在年底就把第二年的日程安排好，“这样专家委员会才可以及早地安排好所在单位和个人事务，确保能够出席和全程参加咨询会议，也防范个别评审员依私人感情或利益关系自行挑选专家与会”。在中国工程院院士、中国科学院上海药物研究所学术委员会主任丁健看来，风险可控的前提下，加快审批、鼓励创新是大势所趋，应努力使新的方法、技术、产品更快地惠及患者。因此，一是应当加强监管科学研究，推动监管理念、政策和审评审批指导原则不断优化调整；二是当前对专家咨询委会切实发挥作用的需求，或许比以往任何时候都更加迫切。丁健院士对澎湃新闻说，药品评审中心是一个对技术能力和审评审披指导原则颇为倚重的部门，极度倚赖审评员的个人能力和素质，以及受理念、政策和指导原则的制约。秦叔逵等认为，除了药审中心内部应当加强政策学习、专业培训和提高水平外，应该提高评审员薪资待遇，吸引和留住人才。同时，药审中心须树立尊重专家的意识，保持及时沟通，有效地利用其专业知识和技术。最重要的是，要把专家咨询放在阳光下。秦叔逵等委员的提案认为，将专家咨询委员会提供的专业技术建议，除涉及到国家机密、商业秘密、法律纠纷、调查卷宗或重要的个人隐私，其他均应及时向社会公布。实施信息公开化，透明、客观和公正，可以有效地平息争议和化解多种冲突，由此咨询委员会才能真正保持机制顺畅、有效运行。“美国FDA的专家投票过程都可以观看，谁投的反对票、赞成票，一目了然。这一方面约束了专家自身，以其名誉做担保，不会徇私舞弊，同时也约束了个别评审员习惯于自由裁量，权力过大而容易滋生腐败。”秦叔逵说。附：建议全文十三届二次全国政协会议46位委员联名提案关于积极发挥国家药监局药品审评专家咨询委员会重要作用的提案联名提案人：秦叔逵（委员证号1596），葛均波（1631）， 顾 瑛（1598） ，夏照帆（1598），唐旭东（1608），邢念增（1550），朱同玉（1551），吴焕淦（1568），徐凤芹（1601），敖虎山（1597），韩清华（1617），王 水（1536），徐丛剑（1602），霍 勇（1622），顾建文（1600），吴 浩（1567），谢俊明（1621），徐安龙（1604），张 澍（1570），杨杰孚（1563），杨宇飞（1562），候建明（1592），李国栋（1560）黄爱龙（1610），胡定旭（1589），季加孚（1583），王 宜（1540），陈红专（1598），王 阶（1537），肖新月（1566），吴德沛（1569），赵铱民（1586），马 骏（1534），于圣臣（1533），杨爱民（1564），方来英（1545），饶克勤（1593），李 萍（1556），孙铁英（1554），林绍彬(1581),，陈本善（1577），边惠洁（1548），陈义汉（1576），王 岩（1539），王贵齐（1544），李兆申（1558） 2015年8月，国务院印发《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，确立了我国药品科学监管改革的思路。2017年10月，两办发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，系统完整地提出了药品监管改革的具体政策。3年多来，阻碍医药创新的药品监管政策障碍正逐步消除，每年申请临床试验的新药数量大幅增长，进口药获得加速批准，国内创新药上市明显增多，凸显了改革成果，医药产业对国民健康和经济增长的贡献不断提升。 2017年3月，国家药监总局发布了“药品注册审评专家咨询委员会管理办法（试行）的公告（2017年第27号） ”；2018年1月，正式公示了38个“药品注册审评专家咨询委员会”名称和专家委员名单。上述举措初衷很好，可望建立科学高效的药品审评审批和质控监管体系，充分发挥专家在制定药物研发技术指导原则、技术标准和参与药品注册审评决策中的重要作用；可是在公示之后就再无下文，迄今也未见咨询委员会正式组建和开展活动。 为了进一步落实建设“健康中国”的宏伟战略，深化改革创新，积极发挥专家咨询委员会的重要作用，提高药品审评审批工作效能和专业水平，特向国家市场监管总局和国家药监局（NMPA）提出以下建议：1. 凡大事多讲究仪式感，名正言顺，才能事成。国家市场监管总局和NMPA宜尽快地召开咨询委员会正式成立大会，向有关专家颁发聘书，增强荣誉感、归属感和使命感。2. 专家咨询委员会承担就特定问题向NMPA提供独立的专家意见的职责，是NMPA履行职责必要的协助审评的科技组织。要建立建全长效机制，贯彻落实“管理办法”基础上，明确和细化委员会咨询范围、程序和具体要求，充分发挥其重要作用，而非徒有虚名；必有助于堵塞漏洞盲区和利益输送，防范和制约药审中心（CDE）个别评审员习惯于自由裁量、权力过大而容易滋生腐败或常犯技术错误。3. 强调CDE和专家咨询委员会工作的正规化和计划性，每年的工作重点、开会日期和程序都应事先预定或相对固定，较早地提前公布，告知专家委员（提前1-2周通知时间太短）。除非紧急情况，不应临时仓促通知，这样专家委员才可以及早地安排好所在单位和个人事务，确保能够出席和全程参加咨询会议。4. 每次召开相关专业或领域药品咨询会，都应尽可能地邀请该咨询委员会的全体或大多数成员参加，确保咨询委员会的独立性和科学性。坚决防范个别评审员依私人感情甚或利益关系去自行挑选专家与会，这样厚此薄彼，必有失公允，影响不良，且可能违纪违规，廉洁风险较大。5. 鉴于当前CDE工作人员中新手较多，水平参差不齐的实际，除了CDE内部应加强政策学习、专业培训和提高水平外，要牢固树立尊重专家的意识，对新药临床试验、创新药和特殊产品审批、优先审评及产品研发和评估相关的重要问题，须积极主动听取咨询委员会建议；特别是涉及重大问题、申办方与审评部门争议时，应及时启动咨询委员会工作程序。6. NMPA和CDE平时宜主动联系咨询委员会的专家，保持及时沟通，有效地利用其专业知识和技术。同时，合理设置咨询委员会的构成和规范行为，强化对利益冲突的管理，定期组织其学习有关法律法规和政策方针，提高政治责任感和咨询水平；而专家委员履职参会和协助评审情况，应作为考核指标。 7. 专家咨询委员会只是外部顾问，所提供的仅为专业技术建议，并非NMPA最终决定。但是，咨询会议的出席专家、讨论部分、无记名投票结果和意见建议，除非涉及到国家机密、商业秘密、法律纠纷、调查卷宗或重要的个人隐私，其他内容均应及时向社会公布。实施信息公开化，透明、客观和公正，可以有效地平息争议和化解多种冲突，由此咨询委员会才能真正保持机制顺畅、有效运行。 （完）责任编辑：李克诚校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会，全国政协委员、重庆静昇律师事务所主任彭静带来了一份有关妇女权益保障的提案。她注意到，我国各地法律政策性别平等评估机制已经起步，但还存在评估机制不健全等问题，她建议成立中央层面的公共政策性别平等评估委员会，完善性别平等评估的程序。彭静告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），党的十九大报告重审坚持男女平等基本国策，要求在出台法律、制定政策、编制规划、部署工作时充分考虑两性的现实差异和妇女的特殊利益。要贯彻这一精神要求，就亟须政策法规性别平等评估制度的保驾护航。彭静说，当前法律政策性别平等评估没有统一的组织机构，如北京市成立了政策法规性别平等评估委员会，四川省、江苏省成立了政策法规性别平等评估咨询委员会；安徽省、浙江省、天津市、湖北省等则通过联席会议和建立专家组等形式进行评估。评估主体不一致难以发挥多部门协同工作的合力，导致性别平等评估工作进展缓慢。另外，目前国家层面法律政策性别平等评估机制尚未建立，各地实践缺乏充分的制度支撑，在评估框架、指标和方法上没有建立符合本地实际的评估体系。评估内容上，各地评估对象多为与性别或妇女权益相关的公共政策，政策整体覆盖率较低，各地性别评估委员会或联席会议主要参与法律规章的起草论证阶段，评估范围有限。另一方面，现阶段我国社会公众对性别平等评估机制的了解和参与程度不足。为此，彭静建议，中央层面整合国务院法制办、国务院妇女儿童工作委员会、全国妇联等政府部门和妇女组织的力量，成立中央层面的公共政策性别平等评估委员会，促进公共政策性别平等评估的制度化、程序化、规范化。地方政府层面加强各级人大、政府、政协的性别平等工作机构建设，由地方政府法制办公室牵头实施法规政策性别评估，地方人大、妇女儿童工作委员会、妇联通力配合，地方财政部门划拨专款支持，形成横向联动纵向贯通工作机制。彭静还建议，制定实施促进妇女发展的国家规划纲要，将性别评估机制确定为制定政策和法律的必经程序，为公共政策进行性别评估提供法律依据。在性别平等评估程序方面，彭静建议，完善“确定评估对象—开展论证调研—设计评估指标—实施性别评估—后期跟踪落实”的评估流程，将性别平等评估纳入公共政策全过程。首先针对尚未出台的法规政策，由评估委员会研究确定可能涉及两性利益的目标法规政策，针对已经出台的法规政策，可以从与妇女权益密切相关的、亟须纠偏的入手，逐步扩大评估范围。在政策制定期间，建议就政策中可能对两性产生的影响进行充分调研，吸纳两性意见；在已有政策的运行过程中，对政策能否兼顾两性的需求和利益进行实施效果评估。彭静还建议，加大性别平等评估的社会宣传，提升决策者性别敏感度，提升公众参与性别平等评估的积极性，建立以基层群众为主体的自下而上的监督反馈机制。责任编辑：李寿康校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会邰风\t                                我致力于推动女性就业平等,如何避免遭遇职场性骚扰,问我吧!讨论159进行中...查看话题详情"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、中交天津航道局有限公司总工程师顾明向大会提交了题为《关于设立工程师节的建议》的大会发言。顾明在发言中指出，中国在不到70年的时间里走完了西方发达国家几百年的工业化之路，成为世界第一工业大国。而工程师是工业化、现代化的基石，正是一批批杰出工程师的努力，推动了中国工业化和现代化的超常规发展。顾明指出，中国工程师是新时代技术创新的主体，无论是衣食住行等民生工程，还是航天、航母、大飞机、修桥、铺路、建港、造岛等国家战略工程，哪一样也离不开工程师们的拼搏和奉献。工程师们在三峡水电站、港珠澳大桥、高速公路、超级大港、南海岛礁等重大工程建设中倾注了无数智慧和心血，甚至付出生命的代价，以实际行动诠释中华民族伟大复兴的中国梦。“中国工程师们的杰作，包括中国高铁、中国桥、中国路、中国港、中国岛等已成为世界品牌，‘工程师红利’将对加快建设创新型国家作出巨大的贡献。”顾明指出。虽然工程师们在中国现代化进程中作出了突出的贡献，但在顾明看来，工程师队伍没有得到应有的重视：一、工程师是中国最大的专业群体，却没有全国性的“工程师节”。中国目前共有四个行业性节日：护士节、医师节、教师节和记者节，这些节日的设定，都对以上从业人员起到了极大的鼓舞作用。美国、意大利、印度等11个国家都设立了工程师节，拥有世界最庞大工程师群体的中国却没有设立“工程师节”。二、社会和媒体对工程师的关注度低，工程师没有得到应有的尊重和认可。作为建设创新型国家主体之一的工程师长期受到媒体冷落。虽然受到国家领导人的肯定和国际同行的尊重，但是中国工程师的价值并没有得到全社会的普遍认知。三、工程师普遍工作强度大、时间长、条件艰苦，但经济待遇普遍较低。中国工程师的敬业奉献精神是全世界公认的。由于工作压力大、收入不高、有时还有生命危险，学生崇拜的偶像是明星和富豪，在国家工程建设中付出艰辛劳动的工程师已不在他们的视野中。在青年中甚至出现“逃离工科”、“挣脱工程师”现象。四、工程师精神没有深入人心。“工程师”是新时代“最可爱的人”。工人阶级是实现中国梦的主力军，而工程师则是工人阶级中的“特战队”，培养工程师队伍的忠诚、敬业、团结、奋斗、奉献精神，是设立“工程师节”的核心价值。为此，顾明在上述发言中建议：“以中国现代工程师先驱——詹天佑的生日（4月26日）作为设立全国性‘工程师节’的日期。在全社会大力弘扬工程师精神，强化社会对工程师的职业认同感，尊重工程师职业，提高工程师的社会地位，让工程师成为新时代的明星，鼓励更多的青年才俊加入到工程师队伍中来，充分释放工程师红利，为加快建设创新型国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大更辉煌的贡献。”责任编辑：钟煜豪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"你有多久没用钢笔写字了?你又有多久没用毛笔写字了?隶书、草书、行书还分得清吗?电子信息时代，我们写字越来越少，提笔忘字现象普遍存在，但写一手好字能影响人的一生。比如，中高考大型考试中，考生的书写规范和字迹会对卷面分有一定影响。不少学生临近高考时才开始重视练字，晚了!2019年的全国两会，全国政协委员、中国书法协会副主席、河南省文联副主席宋华平带来了“关于把中小学书法教学纳入考试”的提案。宋华平认为，加强书法教育，是提高学生书写能力、审美能力和文化品质的重要基础，也有助于培养学生良好生活学习习惯，传承祖国优秀文化。近年来，上海、山东、北京等地区相继把书法纳入中小学考试，但在河南等地，有些学校对开设书法课还不够重视，“比如河南毛笔开课率只有47.3%，书法课常被挤占挪用。”宋华平说，有不少学校对书法课的认识不够，制约了中小学书法教育的开展。为此，宋华平建议把中小学书法教育纳入中小学教学考试科目，以引起全社会对中小学生学习书法的重视。具体来说，宋华平建议教育部制定统一的中小学书法教学大纲，并将书法纳入语文学科中考查。从小学三年级到初中三年级，每学年在语文课考试中增加书法部分，或写小短文，或抄写、临写。重点考察学生的实际书写能力。把学生的书法分数作为升学成绩的一部分。在中小学其它科目的考试和参加中考、高考的考试中增加卷面分数的比重。宋华平说，“书法是我国国粹之一，我们一定要从娃娃抓起，把这项国粹传承好。”有网友担心，书法纳入考试后，会不会增加学生和家庭负担?宋华平认为，依据现在的教学大纲，写字课、书法课的课时分配是非常合理的。只要有效的利用起来，就能达到写好中国字，传承好中国书法的目的。（原题为：《再不练字就晚了！全国政协委员宋华平建议把书法纳入中小学考试》）责任编辑：李敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、58同城CEO姚劲波。视觉中国 资料准备许久，全国人大代表、58同城CEO姚劲波终于迎来了十三届全国人大二次会议的召开。这也是他第二年以代表的身份参加会议。去年，他是新代表，建议的关注点倾注在乡村振兴问题上。今年，第二次参会，他显然已经渐入佳境——带来了三份建议，关于促进中小企业吸纳就业、解决新市民居住需求，和提振生育率。“去年我提出的关于农村振兴的建议提到，互联网的下一波红利在农村，要加强‘三农’信息化、数字化建设，助力现代农业转型升级。”姚劲波说，迄今为止，许多互联网公司下沉农村的尝试纷纷碰壁，应该用长远的眼光去看农村以及农村市场的发展，互联网公司首先要把精力放在服务用户上面，然后再去考虑商业价值。他说，这些建议随后就得到了有关职能部门的详细回复。身为来自互联网企业的代表，姚劲波也始终都在密切思考行业的发展现实与未来。3月4日下午，在接受澎湃新闻记者采访时，姚劲波提到，去年以来，多家互联网公司传出陷入资金与管理困境以及裁员的消息，“变相裁员”的新闻频频出现，网络舆论中“互联网行业寒冬已经到来”的论调甚嚣尘上。与此同时，“人工智能”成为互联网行业关注的“新宠”，AI技术与各个产业加速融合，如何拥抱人工智能技术已经成为各大企业探索的重要议题。“互联网刚开始兴起的时候，也被资本迅速地捧起，出现了大量的泡沫，这些都是可能会出现的，现在到了AI技术，泡沫也是必然会出现的。”他向澎湃新闻记者表示，泡沫只是一个完整的经济周期的一部分，一个企业或者创业者，如果没有经历过这个经济周期，是不完整的，“经历泡沫将使他们时刻保持创业的紧迫感”。“没有经历过泡沫的企业或创业者都是不完整的”澎湃新闻：现在很多互联网行业都在大谈AI技术。在你看来，国内AI发展到了哪个阶段？会带来什么影响？姚劲波：人工智能已经成为服务产业升级和经济转型的主要驱动力，不仅帮助企业平台变得更加智慧化，也给百姓带来了更优质的服务。我希望能够更好地利用各种智能化创新，不断去推演各种边界。人工智能将对人力资源密集型产业产生巨大冲击。AI技术将首先给这个产业带来巨大改变，为实现简单、可信、提升效率做出巨大贡献。同时，人工智能也会对服务业产生很大影响，会大幅提升产业工作效率，让服务业变得更加高效，经济效益更高。澎湃新闻：互联网最初兴起的时候，资本趋之若鹜，和现在AI技术的处境很相似。这会不会激起泡沫？姚劲波：资本市场对创业公司的影响是巨大的，资本市场的一句话，就可能改变创业公司的节奏甚至命运。互联网刚开始兴起的时候，也被资本迅速地捧起，出现了大量的泡沫，这些都是可能会出现的，现在到了AI技术，泡沫是必然会出现的。但是泡沫只是一个完整的经济周期的一部分，一个企业或者创业者如果没有经历过一个完整的经济周期，是不完整的，这时他的车只有油门，没有刹车。创业公司的估值越来越高、客户越来越多、钱越来越充足，他们就不会知道，当面对困难情况、产能下降时，应该如何进行处理，就一定会犯错误。经历泡沫将使他们时刻保持创业的紧迫感。澎湃新闻：去年到今天，不少互联网公司裁员，许多人认为，互联网行业的“寒冬”已经到来，你怎么看？姚劲波：要把眼光放长远，放在五年后，或者更远的时间。如果我们对中国经济的大势是看好的，就不必在意这些短期的趋势。等到明年下半年的到来，或者随着A股的回暖，这种信心会回来的。首先，我们判断这种不乐观的情绪是短期的，反过头来我们也应该看到，在这种环境里，不管是招聘，还是房产企业，他们可能更需要你。处境更难的时候，他的企业更需要帮助，在这个时候我们反而应该逆势加大投入。“企业和政府应同时发力解决就业问题”澎湃新闻：近段时间不少分析指出，近期就业形势并不乐观。你在今年要提交的建议里提到了中小企业吸纳就业的内容，有什么具体措施吗？姚劲波：这个问题是我最近特别关注的，尤其是最近两个季度，一部分企业招聘的意愿在降低，我们有非常直观的感受。我们自身在做招聘平台，对于就业的态势比较敏感。去年两会和今年两会的就业环境和氛围有很大的不同，当然，这和大环境有密切的关系。但从长远来看，我们对中国发展态势有信心。所以，我的建议就是加快培养技能人才，提升企业培训补贴。一方面扩大高职教育规模，产教融合，并进一步加大财政投入降低学费标准，有计划地扩张高职教育招生规模。另一方面支持符合条件的企业创办职业院校，加大实操比重，培养更多符合产业发展需求的实用人才，并对实行技能岗位培训的中小企业，给予培训补贴。另外，我建议政府也要抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担。比如以行业类别、企业规模等维度，设计更具操作性和适应性的具体规定，稳定市场对减税降费的预期。还可以通过失业保险费更大比例返还、创业担保贷款贴息等政策落实对中小企业帮扶，持续优化企业发展环境，维持企业经营和用工稳定。“品牌长租公寓业态的发展对政府监管提出了更高要求”澎湃新闻：去年曾发生过某品牌租赁企业的房屋居住安全隐患和甲醛超标等问题。现在市场上租房群体越来越多，你觉得怎么才能控制这些问题的发生？住房租赁企业应该注意什么？姚劲波：我1995年大学毕业的时候，还可以毕业四五年就能买一套房，现在的年轻人想靠自己的能力买套房，可能要奋斗十年以上。在这样的情况下，租房已经不再是一个临时性的居住过渡，而成为很多年轻人主动选择的一种生活方式。比如我们公司的年轻员工会用月工资一半多的钱去租更高品质的房子。随着90后进入租房市场，愿意为高品质租房付费，会推动品质租赁占的比重越来越大。同时，国家也在鼓励租售同权，鼓励社会资本进入长期租赁领域。越来越多的大型企业开始布局租房市场，未来长租市场会逐渐向高品质、管理规范化、运营规模化方向发展，这对于整个住房长效机制建设，是非常利好的信号。当然这个过程也会出现一些问题。比如某租赁公司的长租公寓有甲醛超标问题，也有企业把租客的押金、租金挪作他用，导致租客无家可归，这种新兴业态的发展也对政府监管提出了更高的要求。澎湃新闻：近几年住房价格逐渐稳定，租房价格却呈现了较快增长，特别像北京、上海这样的一线城市，你认为原因是什么？姚劲波：租房价格的提升是有多方面原因的。很多90后愿意为租房品质付费，这其实在市场中来看，是有相关需求的，是市场自己的调节。但是在另一方面，在热点地区房源也是不足的，很多人购置房屋去等待投机升值，这就需要政府去做相关的工作，切实落实“房住不炒”。租房成本在提高，但是对于这些“新市民”群体，很多好的优惠政策是无法照顾到的。这些我也都很关注，并且也提出了建议，希望能缓解租房压力，比如说房屋空置税，让非户籍的人口、就业人口能够享受住房政策的红利，提高住房公积金的领取比例等。我们希望让新市民这个群体能够享受更多租赁方面的公共服务。这些福利政策能否落实到个人，除了依靠户籍，也要看社保和所得税缴纳所在地，毕竟只要在当地交社保，那就是为当地经济增长做出贡献，就应该享受相关福利待遇。如果我们的住房租赁政策能够更多的和社保、所得税、当地就业挂钩，相信大量新市民会受惠于此。责任编辑：钟煜豪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"一个孩子从出生起至少要一年左右才会走路，牙牙学语至十八岁成年，这十几年里，孩子始终需要父母的关心、照料、引导。而大部分父母都会持续照顾各自的孩子，直至他们工作、成家，有能力的甚至会继续照顾孙辈。但现实是，不是每个孩子生来都能得到父母长期、持续地关爱和照料，如父母离异、意外离世、生病、服刑、外出打工等等。如此，孩子的成长过程会遇到更多困难，难免脱离正常轨道，人生“跑偏”。孩子们“病”了该怎么办？冀永强今年全国两会，全国政协委员、民盟宁夏区委会主委冀永强准备了一份大会书面发言，他将关注目光投入到一个特殊的群体上——社会闲散青少年。冀永强在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示，这些孩子年龄在6至25周岁，处于失学、失业、失管状态，他们中大部分是家庭出了问题，这时候学校、社会都需要投入更多精力去关注他们。家庭变故是青少年“闲散”的主要原因澎湃新闻：怎么定义社会闲散青少年，怎么发现这个问题的？冀永强：问题是调研发现的。2018年8月、11月，民盟宁夏区委会和共青团宁夏区委员会一道组织了两次调研，发现有些年龄在6至25周岁之间的孩子，处于失学、失管或失业状态，这群青少年被称为社会闲散青少年。以宁夏为例，有关部门2017年最新的摸底调查显示，全区各地上报这一群体的人数近2000人。澎湃新闻：这些青少年“闲散”的主要原因是什么？冀永强：调研显示，这类青少年中家庭关系不和谐（分居、重组、单亲等）占73.4%；辍学原因中个人因素占94.4%。大部分是单亲家庭，而且随着城镇化进程的加快，农村富余劳动力的增加和人口流动性的增强，社会闲散青少年的数量也在增加。这些人虽然表面“闲散”，甚至一部分人还有不良行为，但都是事出有因，家庭生活遭遇过变故和不幸，各种主客观因素交织在一起，才一时失去了目标和方向，其实他们的内心更渴望理解、包容和关爱。学习、就业、缺少关爱，是这些青少年的主要困难澎湃新闻：他们的困难是什么？冀永强：通过这次调研我们发现，6岁至18岁的孩子占73.2%，初中毕业未升学的占90%，初中以下学历的占10%，文化水平整体偏低，影响着他们的认识能力、观察能力、分析能力和判断能力。其中18岁至25岁最需要的不是经济帮助，而是就业扶持（占47.4%）。总体而言，18岁以下，主要是复学升学的问题，18岁以上主要是一技之长和就业的问题。家庭破裂，主要是监护人关心关爱的问题，违法犯罪的，主要是后续融入社会的问题。而且经专业心理健康咨询机构评估，由于关爱和帮扶的力量有限，有50%以上的社会闲散青少年被预警为有违法犯罪倾向。家长需要上“家长学校”澎湃新闻：怎样能更好地帮助这些青少年？ 冀永强：这些青少年中大部分学习不好，由此丧失学习信心，最终放弃学业。应先从学校开始，抓好前置工作，从原来的“控辍保学”，变为“保学控辍”，关口前移，老师要在心理上、生活上、学习上多关心这些学生，不让学生从学校流落到社会。学校应建立健全心理辅导教师队伍，针对青少年出现的心理问题及时进行干预，并开展跟踪服务、提供帮扶。澎湃新闻：来自家庭的问题该怎么解决？其他方面呢？冀永强：引导学校和社区通过多种渠道，举办家长学校，指导家庭教育。明确家庭、父母对子女的教育责任。以乡镇、街道、学校为单位定期举办家长学校，开展家庭教育科学知识的宣传普及活动，特别是对单亲家庭、困难家庭提供家庭教育指导与帮助。通过宣传引导父母做一名好家长，也可以评选“好家长”、树立榜样。除此外，建议政府相关部门建立共帮共管机制，整合各方资源，明确分工相互配合，定期研究社会闲散青少年工作，建立全方位的帮扶关爱网，帮助他们解决实际困难，促进他们实现复学和就业。建议社会学家、心理学家、社会工作者们能够关注、研究、扶助这些急需帮扶的青少年，使他们能够及早接收关怀和感化。并且以社区为单元，建立健全关爱帮扶机制，将困难救助、思想教育、能力提升、社会融入等方面的帮扶做实做细，让他们能够人尽其才、才尽其用。青少年是国家的未来、民族的希望，每一名青少年都不应掉队。要鼓励他们，不论何时，只要努力奋斗依然可以出彩。责任编辑：钟煜豪图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据统计，2013—2017的5年间，上海代表团全国人大代表共提出议案111件，加上2018年的这21件。连续6年，所提议案全部被大会秘书处列为正式议案，无一被退。那么，怎样的议案才能“全中”？“去年十三届全国人大一次会议上，上海代表团共提出议案21件、建议101件。21件议案全部被作为大会正式议案”——3月3日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团驻地，首场在沪全国人大代表与网友的交流活动中，说起代表履职情况，上海市人大常委会秘书长陈靖代表语气轻松。要知道，全国人大代表们的议案一旦被接收，其中意见和建议很可能改变某部法律，甚至成为国家政策。对待议案，全国人大绝对是高标准严要求，上海代表团能“全部命中”，殊为不易。这些高质量的议案长啥样？又如何而来？一起去了解下。高质量议案从何而来？上海团代表议案质量高，并非新鲜事。但高质量的议案究竟是啥模样呢？3月4日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行新闻发布会。大会发言人张业遂回答中外记者提问。本文图片均来自微信公众号“上海大调研”有媒体拿到两份在沪全国人大代表完成的调研报告，一篇是“对口帮扶工作立法”专题，一篇是“大数据共享与安全”专题。这样的报告，要通过再次整理、编辑，方能成为议案。这两份报告共59页，字数超过3万，两个调研组有54位代表参加，其中3位代表还跨界参加了两个调研小组——而此次上海团代表一共也就57位，这意味着，几乎全员参与了这两份报告。如此“兴师动众”，都写了些什么呢？《对口帮扶工作立法专题调研报告》有一个细节。原来，上海对口支援的干部，都是“提半级”出去。最近这两年制度规定改为平级出市了，有的干部担心“回不去”“没位置”，心里不踏实。报告建议，关于对口帮扶的干部制度安排，以保持相对稳定为宜。云南扶贫超市里，工作人员在介绍扶贫农产品。这份报告在九个方面归纳和梳理了对口帮扶工作，细数专业人才、产业发展、安居富民、医疗卫生、教育对口、交通运输、文化领域、生态环保等方面的现状与经验。最让人印象深刻的，便是直面问题的坦率态度、解决问题的思考深度。对口帮扶是体现我国社会主义制度优越性的创造性举措，也是一项长期性、系统性的重大工程。拥有长期援藏、援疆、援滇、援川经验的上海，在深入调研后提出中肯建议，报告的含金量成色十足。而另一份《大数据共享与安全专题调研报告》， 同样秉持问题导向，针对政府数据共享与应用、社会数据流通与安全，将国家要求与上海实际紧密结合，为推动大数据的安全共享出谋划策。为这两份报告，两个调研组的几十名代表，先后赴国务院扶贫办、新疆喀什、青海果洛等地，考察了6个省区15个市（县），掌握了众多真实情况和第一手资料，“代表们深入、细致、广泛的调研，形成了这两份较高质量的报告”，陈靖总结。除了深入一线调研，还有代表传授“秘诀”，在基层转悠多了，建议会自己“长”出来。高质量建议怎么“长”出来？去年12月，上海市人大牵头，与江苏、浙江、安徽省人大联合组织了20多位全国人大代表，围着太湖，从无锡、苏州再到嘉兴、湖州，一路考察“太湖流域水环境治理”。中科院上海分院院长王建宇代表说，“以前上海人吃大闸蟹，阳澄湖的买不到，太湖蟹也是好的。但渔民们说，太湖蟹也快要难吃到了，因为要保护环境了！”“农业种植、禽畜水产养殖的污染，治理难度很大”，王建宇说，“太湖的保护，不是关工厂、禁养殖那么简单，而是要求整个环太湖地区产业结构转型。”“太湖流域水环境治理”联合视察座谈会。实地考察让王建宇萌生了一个建议，“太湖治理涉及沪苏浙三地，在长三角一体化生态环境协同保护背景下，是不是可以把太湖治理作为一个牵引，尝试建立协同保护机制，同时把产业调整和生产理念的改变相结合，让基层更有动力？”王建宇还认为，做好生态监测和评估，要用好科技的优势，“比如‘通、导、遥一体化’，把空间信息、导航信息、位置信息综合利用起来，可以为长三角区域的生态保护提供更准确详实的信息参考。”工作方式的创新，为全国人大代表履职搭建了新平台，也让代表在履职中更加了解国情民意——高质量议案也就源源不绝了。今年，上海的代表们又提出了哪些“金点子”？又有哪些与上海未来发展密切相关？如何贡献上海智慧？在上海团的代表们中，有不少为国家发展谋略、为人民幸福献计的声音，而让人突出的感受是两个字：务实。“我建议通过运用事权、法制制度一体化的做法，例如，可以推出部分经济领域法律适用的负面清单制度，从根本上消除反复赋权、无效赋权的现象”，针对以往自贸区制度创新中，事权和制度创新之间矛盾带来的“先上车后买票”，华东政法大学陈晶莹代表说。针对在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，促进上海国际金融中心和科创中心融合发展，“《证券法》有些条款不利于这一重大改革的实施，建议做必要的修改”，陈靖代表带来了修改相关法律条款的议案，“我还准备了三份建议，第一个就是想请全国人大常委会，对于长三角一体化发展国家战略、特别是示范区和上海自贸区新片区的建设，提供立法授权和法制保障。”上海市高院院长刘晓云代表说：“今年我带了一个议案，是关于完善知识产权保护体系的立法建议，我感觉到，知识产权的保护，对上海的科创中心建设是最基础，也是最重要的保障。”“过去，我是‘串百家门，道百家情’。现在，我把重点放在做公益，带教更多的社区干部，重点是把我的理念传给更多的人”，去年5月，虹储居委会换届，朱国萍代表告别了工作30年的岗位，从服务社区居民转向服务社会，全身心运营自己的“萍聚工作室”。正如一位跑全国两会的央媒老记感叹的：“喜欢听上海代表团的讨论，履职水平确实较高”。对于上海团代表提出的上海智慧，我们也将充满期待。（原标题：《央媒老记为何感叹：就喜欢听上海团的讨论！》，有删减）责任编辑：高文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】上海大调研                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、湖北省工商联副主席、金马凯旋集团董事长肖凯旋向大会提交了题为《长江大保护重在企业参与》的发言。肖凯旋在发言中指出，长江边的企业是长江的受益者，也应该是长江大保护的贡献者，应该为保护美丽长江、活力长江、健康长江贡献智慧和力量。长江大保护，推动长江经济带高质量发展关系中华民族永续发展大计，关系国家经济社会发展全局，这既是政府的责任、企业的责任，也是全体公民的共同责任。“长江经济带沿线11个省市的地区生产总值占全国比重超过45%，区域范围内规模以上工业企业数量在全国占比49%，是我国重要的工业基地和经济走廊。”肖凯旋说道。肖凯旋还在发言中指出，长江经济带区域范围内的企业，特别是工业企业健康发展，密切关系我国经济高质量发展、生态平衡发展及社会和谐发展。在长江大保护、推进长江经济带高质量发展的伟大事业中，企业要积极参与并应该大有作为。随后，肖凯旋就企业如何保护长江提出了建议：一、倡导企业环境责任，着力提升清洁生产能力企业是经济目标的实现者，也应该是环境保护的责任人。企业是环境影响者，应该努力做到正面影响最大化，负面影响最小化。科学的企业发展观应该是企业同人与环境和谐相处、协调发展。企业应该对环境挑战未雨绸缪，对环境保护承担责任，对生态和未来负责，为长江大保护贡献力量。二、建立环保共性技术辅导机制，促进企业环保技术进步。废水、废渣、废气简称“三废”。控制“三废”产生与排放是长江大保护的工作重点。当前，老旧的“三废”处理技术与不断升级的环保新要求之间的矛盾是困扰企业和政府的难题。在市场经济条件下，在市场主体之间技术信息相对封闭的情况下，以政府力量推广环保共性技术，推行无害环境技术，帮助企业掌握最新的、最适用的、最经济高效的“三废”预防和处理技术，全面提升企业环保能力尤为重要。三、积极推进PPP环保项目，政府与企业联手提升污染治理能力。近年来，在长江沿岸出现三类环保企业：一类回收工业和生活废弃品，分类加工形成再生资源；另一类利用草木类废料等生物质能发电；还有一类利用工业和生活垃圾生产建材。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"《刑事诉讼法》将上诉案件应当开庭审理作为二审案件的一般原则加以规定，即第二审人民法院审理二审案件原则上都要开庭。作为律师的全国人大代表朱列玉、全国政协委员朱征夫注意到，有些地方审理刑事上诉案件，直接通过书面审理作出判决，开庭审理成了“例外”。对此，两会期间，朱列玉将提出建议：修改《刑事诉讼法》，二审刑事案件取消书面审理，规定必须开庭，以更好地保障当事人的辩护权，进一步避免冤假错案的发生。朱征夫也建议，“明确规定刑事案件二审应当以开庭审理为原则，严格限制不开庭审理的适用。”朱列玉：建议取消刑事案件二审书面审理《刑事诉讼法》第二百三十四条规定：“第二审人民法院对于下列案件，应当组成合议庭，开庭审理：（一）被告人、自诉人及其法定代理人对第一审认定的事实、证据提出异议，可能影响定罪量刑的上诉案件；（二）被告人被判处死刑的上诉案件；（三）人民检察院抗诉的案件；（四）其他应当开庭审理的案件。第二审人民法院决定不开庭审理的，应当讯问被告人，听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见。”“根据刑事诉讼法的该条规定，绝大多数上诉案件都应当开庭审理。但有些地方审理刑事上诉案件，通过书面审理就作出判决，变成了原则上不开庭审理。”朱列玉认为，这与法律规定的基本精神不符，同时与刑事诉讼法保护被告人合法权利的立法宗旨相悖。朱列玉建议修改我国《刑事诉讼法》：“二审刑事案件取消书面审理，规定必须开庭，这样才能更好地保障当事人的辩护权，进一步避免冤假错案的发生。”朱列玉认为，在刑事诉讼程序中，辩护权是被告人非常重要的一项权利，开庭审理，让控辩双方积极展开辩论，让被告人充分行使辩护权则是尊重被告人辩护权的高度体现。开庭审理让控辩双方围绕罪与非罪、罪重与罪轻等矛盾点展开辩论，有助于主审法官查清案件事实，正确适用法律，降低冤假错案的发生率。“《刑事诉讼法》如规定二审刑事案件必须开庭审理，可以充分发挥庭审调查，以及当事人举证、质证、控辩的作用，确立法院的审判权威，真正使法庭审判对案件的认定发挥实质作用。”朱列玉说，这与全面落实以审判为中心的司法改革制度是相辅相行的。朱征夫：应严格限制二审不开庭审理朱征夫认为，虽然二审书面审理可以降低风险、节约司法资源，在目前法院案多人少的现实情况下可以大幅提高审判效率，但是缺少了当庭质证、辩论环节，并不利于二审合议庭查明事实及被告人在二审程序中的辩护权利保障，不利于防止冤错案件的发生和保护司法人权。朱征夫介绍，实际上，刑事诉讼法第二百三十四条规定的刑事二审案件应当开庭审理的四种情形中，第二、第三种情形，因为非常具体，实践中均能保证开庭审理，而对于第一种情形，绝大部分上诉人或辩护人都会对第一审认定的事实、证据提出异议，但是否可能会影响定罪量刑的决定权在法院。实践中，法院可以不需要征求被告人或辩护人的意见或阐明理由就可以决定不开庭审理。因此，朱征夫建议明确规定刑事案件二审应当以开庭审理为原则，严格限制不开庭审理的适用。具体建议如下：第一，对于上诉人或辩护人对第一审认定的事实、证据有异议作为上诉理由的案件，征求被告人和辩护人同意，原则上应全部开庭审理。第二，对于以法律适用错误或者违反程序作为上诉理由的案件，二审法院对上诉状和审判案件初步审查后，如果认为上诉理由法律根据充分，或者认为上诉明显没有依据和意义的，可以不开庭审理而直接作出裁定，但合议庭需当面听取辩护人的意见。第三，对于上诉人和辩护人一审做无罪辩护、二审继续做无罪辩护的上诉案件（包括对主要犯罪事实做无罪辩护），无论是对事实认定还是法律适用有异议，均应开庭审理。第五，对于上诉人或辩护人提交新证据的上诉案件，原则上均应开庭审理，对新证据进行质证。如二审合议庭认为新证据与案件无关联性的，可以不开庭审理，但要在二审裁定中予以说明。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，民进中央向大会提交了题为《振兴乡村教育要抓住三个关键》的发言。民进中央在发言中指出，乡村教育既是乡村社会事业，也是重要的民生事项，是落实乡村振兴战略的重要基础、重要资源、重要抓手。推动乡村教育更优质、更充分、更高水平发展，将直接增进乡村人民群众的福祉，满足人民群众对优质教育的新需求；同时，发展了的乡村教育事业，必将为乡村全面振兴发挥更好的基础性、先导性作用。民进中央还指出，乡村教育并不是落后、低水平、不经济、无希望的，而是有其自身的独特内涵、价值、文化性格和表现形式。乡村振兴图景中的乡村教育，既是田园的又是现代的，不是城市教育的简单复制。乡村教育需要特色化、高质量发展的外部环境，一体化的发展思路，才能在未来更高水平的城乡教育格局中站稳脚跟。“我们必须认识到，虽然教育事业改革和发展最艰巨、最繁重的任务在乡村，但最深厚的基础、最大的潜力和空间也在乡村，乡村教育的振兴必然会对我国全面推进教育现代化、建设教育强国奠定坚实基础。”民进中央指出。为了更好的推进振兴乡村教育，民进中央在发言中建议：一是扎根乡土，塑造乡村教育特色，重新设定乡村教育的发展目标。乡村具有得天独厚的自然和人文资源，乡村教育应该因地制宜，开发特色课程，培育本土特色的校园文化，探索建立“自然—人文—灵活—小规模”的教育模式，引导乡村儿童和青少年认识家乡自然文化特质、独特自然文化价值和比较优势，确立乡村自信，扎下乡土根脉。二是积极发展适合乡村的“互联网+教育”，提供优质的、数字化、网络化教育资源和教育公共服务体系。网络学习已经逐渐成为未来学习的重要特征，乡村教育要想尽快补齐短板，必须积极利用现代科技手段创新教育教学方式。三是统筹资源，集中力量，大幅度改善乡村教师工作环境。振兴乡村教育必须有一支优质、稳定的教师队伍。留住乡村教师，最根本的是要改善乡村教师的工作生活环境。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、首都经济贸易大学文化与传播学院副院长郭媛媛向大会提交了题为《文化自信既是理直气壮也是气定神闲》的大会发言。郭媛媛在发言中指出，“近年来，在网络中引发广泛关注的，有中国游客在瑞典遭遇警察执法不公，以至引发我国外交部出面严正交涉的事件；有不断出现的高铁、公交、飞机‘霸座’事件；有部分东南亚国家的一些商店贴出中国游客不得入内事件；还有个别国家的民众举行游行活动，表示不欢迎中国游客的抗议事件，等等。一方面，这可以理解为在中国崛起过程中，我们有可能遭遇其他国家及国民因不适应等而出现的复杂心理与反应；另一方面，也需要在中国经济增速较快、国际地位上升的形势下，对我们自身发展中还存在的短板、问题，扪心自问进行反省。”“经济是一个国家的骨架，文化则是一个民族的血肉、灵魂！而承载、体现文化的国民，其言行举止所体现的素质，是一个国家和民族文化自信直接而深刻的表述。”郭媛媛指出，在中国国民更多前往其他国家旅游，从而成为中国及其文化传播的主体、信息源的时候，我们确实需要思考这样的问题：什么样的素质和表达，才是中国国民具有民族文化自信的最佳呈现？“如果用一句话来说明，我以为：真正的文化自信既是理直气壮，也是气定神闲！”在郭媛媛看来，“理直，是我们在谙熟通则、知晓道义基础上，既懂得文化自律也接受文明他律的不卑不亢；气壮，是我们有民族优秀文化依托的底气，以及能与其他文化相互包容、悦纳的心气，是平等友好也互利互惠的自立自强。气定，是身形姿态的优美从容，以及步履有序的不慌不忙；神闲，是看得了天下的自珍自持，以及融得进任何文化情境的自如自在。”郭媛媛认为，文化自信，是我们的国民到任何一个地方，都是优美的文明风景线。让每一个国民都成为中国优秀的文化代表，需要国家建立一定的环境、体系，既要给以蓄养，也要加以约束。为此，郭媛媛在上述发言中提出了如下建议：首先，加强公共规则意识的教育。当中国国民不再为温饱问题发愁的时候，需要在优秀文化传统基础上，建构现代文化规则体系，并将公共规则意识“慢水滴灌”或“系统输入”，让国民的规则意识得到更新和提升。建议在“××榜样”与“××家庭”等称号的评选表彰之外，将公共文明教育设置于幼儿园、小学、中学等正规教育体系中；建立覆盖全国市县的“市民学校”，在政府规划、引领下，广泛动员和发挥社会力量的作用，将公共文明教养和礼仪教育等，作为市民业余学习、培训、提升的重要内容；各企事业单位、机构在组织文化建设中，将公共文明素养培育及引导，纳入单位、机构的建设指标。采取各种措施，促进全社会将文明教养作为下意识的自律和自觉的追求，并成为中国国民表达文化自信的第一道“阀门”。其次，提高违规行为的代价。现代国家体系中公民素质表达不仅靠的是自觉，还应该有必要的约束。必须提高违反规则的代价。中国快速的发展和国际地位的提升，必须有强大的文化作支撑。建议国家尽早制定、出台公共文明法，将社会公德、文明行为等体系化、精准化、细致化、规范化为具体要求，以便在违规情况发生时，执行者有法可依、逾法者有所忌惮、犯法者付出必要代价。再者，开展必要的公共文明培训。当每一位国民都是中国文化重要代表符号的时候，可以通过单位、机构等组织，将员工文明素质等表现作为年度考核目标，以强化每位国民对公共文化道德和秩序的尊崇意识。对于一些特殊环节和主体，比如赴海外旅行者，可以提出有针对性的公德培训要求，并规定相关涉外旅行机构，为中国公民海外旅行团进行针对性行前培训，并以适当的方式追溯对应个人的相关表现。最后，建立一体化个人征信档案。发展的中国，亟待建立国民个人征信档案。在审慎制定和完善个人征信考量标准、指标体系等的基础上，可将国民海内外违规、违法表现作为重要内容之一，纳入个人征信档案，并结合到以后的考核、晋升、表彰等环节，予以采信。对于文明素质表现不佳，引发不良社会后果的个人，或通过媒体曝光，或通过不同单位、机构的信息公开通报，或基于公共文明规则、法律规定给予对应惩戒。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、吉林省延边朝鲜族自治州政协副主席李东浩 澎湃新闻记者 汤琪 图近一年多以来，朝鲜半岛局势的缓和，对地处中朝边境的吉林省延边朝鲜族自治州的旅游业起到了一定促进作用。今年全国两会期间，全国政协委员、吉林省延边朝鲜族自治州政协副主席李东浩在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，边境旅游、跨境旅游是延边旅游业的重要组成部分，而这与朝鲜半岛局势密切相关。为促进中朝友好关系进一步加深，延边作为中朝边境城市，应立足现实，着眼长远，打好边境游这张牌。李东浩认为，半岛局势缓和给边境旅游带来了新机遇，延边要做好准备，积极谋划旅游业新发展，想千方设百计，把延边的旅游业再提升一个档次，并以此为切入点，在中朝两国互惠“双赢”的基础上，积极为中朝友谊做出贡献。据《吉林日报》报道，今年春节假日期间延边州旅游市场呈增长趋势，人均消费水平有所提升，旅游产品附加值有所增加。截至2月10日，延边州春节假日期间共接待游客83.48万人次，同比增长21.78%。实现旅游收入11.65亿元，同比增长23.54%。延边作为首批国家旅游业改革创新先行区，还提出了“举全州之力发展全域旅游，把旅游业打造成延边经济社会发展新引擎”目标，出台了《关于大力发展全域旅游推动旅游兴州的实施意见》。“现在延边总体发展战略就是‘旅游兴州’，这既需要在媒体上多加宣传，也需要全方位开发，提升质量效益。”李东浩坦言，以长白山为例，目前旅游资源利用率其实并不高。他认为，长白山不仅有美丽的自然风光，也有丰厚的历史文化和许多动人的故事传说，必须扬长避短，以长白山为亮点，从长白山一带的历史文化着手，大张旗鼓地开展红色旅游宣传，编纂、弘扬、宣讲抗日战争时期发生在东北和长白山一带的抗战故事，将红色旅游、民俗旅游、乡村旅游等结合起来，打造延边旅游的新亮点。责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、江苏省政协副主席朱晓进 人民网 图今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，江苏省政协副主席，民进江苏省委会主委，江苏省社会主义学院院长朱晓进向大会提交了题为《切实提升公共文化服务层次和水平 聚力提振农民精神风貌》的大会发言。朱晓进委员在发言中指出，公共文化服务体系在提振农民精神风貌、激发农民投入乡村振兴的内生动力方面有着十分重要的作用。要更加充分有效发挥这种作用，必须进一步切实提升公共文化服务层次和水平。“为了丰富农民文化精神生活，提振精神风貌，各省相关职能部门积极作为，在农村公共文化服务方面有政策有投入；在公共文化设施和硬件建设上卓有成效；并推动各地发展地方特色文化品牌，将‘乡贤’文化作为农村文化服务事业的重要力量。”然而，朱晓进指出，但农村公共文化服务在提振农民精神风貌上还存在针对性不强、有效性和匹配度不高的问题：一是公共文化服务体系在如何提振农民精神风貌上缺乏整体性。通过调研看到，当前的农民精神风貌呈现以下特点：乡村风气整体向好，但人与人之间出现疏离感；文明水平有所提高，但精神生活内容稍显单一；农民具有爱国、重伦理和喜欢公共生活的情结，但角色意识与自主意识不足。乡村振兴战略的主体是农民，要充分有效地激发起农民建设乡村的内生动力，要唤醒农民的角色意识、自主意识。但目前公共文化服务主要集中在完成上级规定的指标，通俗文化供给相对有余而引领性文化供给缺失，文化形式化过热而文化深度不足，短期文化工程过热而长期涵养性文化建设不足，有形的物态化文化过热而无形的精神化文化供给不足。二是公共文化服务供给对提振农民精神风貌的针对性不强。部分政策失之粗放，部分政策落实流于形式。一些文化服务项目在农村无人问津，一些文化服务设施设备无人使用，一些文化服务设施在一次性建成后，缺少后续维护及配套资金，沦为“主要功能就是应付上级检查”的“摆设”。三是公共文化资源对提振农民精神风貌方面的配置缺少科学规划。如在农民的培训教育条线方面条块分割，多个部门的资助缺少系统整合，造成了内容重叠和资源的浪费。再如，在资源配置上不均衡，地方文化基础设施建设选址选项缺少统筹布局，致使公共文化服务受惠面有限。又如，在服务时间上缺少对服务对象的普遍针对性，使资源使用不充分。四是公共文化服务对提振农民精神风貌的组织支撑性不够。主要表现有：人事及财政政策的落实不到位。一些村级组织缺少主动建构公共文化生活、提供农村文化自恰性体系的意识和尝试。一些村级基层党组织在提振农民精神风貌方面没有发挥应有作为。提振农民精神风貌的文化人才队伍较为缺乏，乡村文化活动既缺少专家指导和文化带头人，也缺少懂乡村文化的专业文化管理人才。为此，朱晓进在上述发言中建议：一、抓住契机做好顶层设计，促进农村人口合理集聚，为实现农民精神风貌的根本性提高奠定坚实的外部基础。应将公共文化服务纳入各省正在积极推进的乡村振兴战略的具体规划，统筹安排，通盘部署。在农村聚集区，要根据实际情况，合理落实新建文化场馆的选址工作；要做好辅助资源设施的建设，尤其要重视教育资源的城乡均衡化。二、营造乡村文化氛围，重建集体性文化生活，通过恢复乡村公共生活重铸“乡魂”,激发农民内生动力。共同而亲密的生产生活空间、丰富的村庄公共文化活动，能凝聚乡村共同体文化和情感认同,重塑农村公序良俗,发挥传统“熟人社会”德治和自治功能,促使优秀文化传统代际传承，凝聚振兴乡村的内生动力和合力。要传承和弘扬优秀的中国传统文化，挖掘地域性乡村文化传统。例如庙会、赛龙舟等，重建仪式化公共文化生活。仪式感可以凝聚人心、传承人文、引领道德、丰富生活，将重孝、尚德、崇文、健体等地方礼俗传统结合起来。要利用好地方优秀文化资源，发挥文化教化功能。例如把修乡史、编地方志、树乡贤榜样作为公共文化服务的内容，通过乡村名人馆、名人塑像、精神文明评比等的建设，增加农民的向善之心及乡村自信。要恢复共同学习的文化氛围。例如充分利用文化活动中心、农家书屋等现有资源，恢复五十年代建立起来的集体学习制度，通过共读报纸、同看国家大型活动转播、宣讲中央精神、知识竞赛等，实现公共文化服务的提升引领功能。三、开拓思路完成政策设计，聚各方之力，着力解决目前乡村公共文化服务财力不足及组织支撑力度不够的问题。一是要结合地方乡村振兴战略实施意见，运用系统化思维，整合文化、科技、教育、培训、宣传资源，统一纳入公共文化服务体系的支撑框架，明确职责，部门联动，定期共商乡村公共文化服务相关问题，建设农村文化服务资源的集成化平台，协同推进各项配套政策落地。二是要增加关于农村公共文化服务、农村文化产业发展、农村文化空间规划、区域特色文化等方面的科研立项，通过项目申报机制，吸引更多文化单位和专业人员的主动参与。三是要充分激活市场机制，建成一批有影响力的乡村文化标志性产业，将文化事业和文化产业高度融合，让乡村文旅产业成为地方经济新的增长点。四是要探索建立相关制度机制，采取有关部门、艺术院校与农村的文化对口帮扶机制，尝试文化村官制度，帮助农村引进高层次文化资源；五是可由宣传部门牵头，启动记录乡村的计划；六是出台激励政策，鼓励艺术院校学生利用假期回到当地农村进行艺术指导等社会实践；七是建立农村文艺骨干的定期专项培训计划，为农村公共文化发展造血；八是鼓励各类文化院校为基层定向培养创作、编导、管理以及专业性各类文化后备人才；九是推进农村文化工作网络建设，通过多媒体平台向外界宣传介绍农村发展情况，吸引在外人才关注并参与家乡发展；十是在打造农村“硬环境”的基础上，探索试行面向新乡贤或艺术人才的激励政策，吸引年老的新乡贤“叶落归根”，参与乡村治理和乡村公共文化服务等等。四、统筹安排，针对性解决现阶段公共文化服务中暴露的不足，提高提振农民精神风貌措施的实效性。一是需要对现行的公共文化政策的相关清单、功能配置标准与检测统计指标的落实情况做系统梳理，把自上而下的要求与农民的实际需求结合起来，杜绝公共文化服务供给“一刀切”所产生的形式主义趋向，提高公共文化投入的使用效率；二是优化现有的公共文化服务资源，扩大公共文化服务的群众受惠面；三是更加注重乡村文艺人才队伍建设，采取超常规措施培养一批乡村青年文化人才，把外部资源的激发与乡村人才队伍的培养结合起来，把提振农民精神风貌工作与提升基层组织凝聚力、基层党组织战斗力结合起来；四是建立省级公共文化服务工作巡视组，定期对各地公共文化服务惠民情况进行督查，发现问题及时整改；五是建立对各地区公共文化服务农民精神风貌情况的年度独立评估机制，建立简易可行的公共文化服务农民精神风貌的指标体系，委托第三方根据指标体系对人民群众满意度进行测评，以代替硬性投入指标的单一考核，改变目前公共文化服务只问耕耘、不论收获，或者只是满足于树典型、上项目而文化惠民实效不理想的现象。责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，中国建筑集团有限公司副总经理周勇向大会提交了题为《推动智慧停车行业发展 为美好生活保驾护航》的大会发言。周勇在发言中指出，截至2018年底，我国汽车保有量达2.4亿辆，连续十年成为全球汽车销量最大的国家。同时，全国停车位缺口已超过5000万个，供需矛盾日益突出，“停车难”现象愈演愈烈，已经成为困扰民生的堵点、难点、痛点和焦点问题。在周勇看来，智慧停车通过把智能化、信息化的技术与立体化、机械化的停车设备结合起来，可以大大提升车位利用效率和出行体验。然而，周勇指出，“智慧停车看似简单，实际操作起来却涉及到发改、规划、国土、建设、公安、交通、工商、财政、消防和环卫等诸多部门。一个只有几十个泊位的立体车库，跟一栋住宅楼或者办公楼的审批流程一样繁琐复杂。目前，我国缺少停车行业国家层面的法律，尤其是缺少统一的产权制度，制约着行业发展。南京、青岛、武汉等城市前期在停车位产权方面进行了探索和尝试，但各地政策差别较大，难以在全国形成示范效应，未能形成长远和稳定的预期。”对此，周勇在发言中建议，“加强顶层设计，借鉴国外经验，从国家层面对停车产业立法，建立完善产权制度等法律法规，打破区域壁垒和行业壁垒，提升全面依法治国的内涵与水平。对停车用地、建设、停车位交易、权属登记等事宜进行明确，比如规定车位可以分割产权登记，进行长租或销售，形成产业闭环；明确建设主体，实行统一管理，简化审批手续，鼓励实行备案制度，提高效率。”另外，周勇委员还在发言中指出，“当前，智慧停车存在着一定的不平衡不充分现象，以及数据体系建设、停车资源改造和实际运营层层外包，甚至重复投资、重复建设等现象。以北京为例，备案经营性停车场有7000多个，智能化停车场占比不到10%，100多个停车信息系统互不兼容。”对此，周勇建议，“加大政企合作力度，推行政府与社会资本合作（PPP）等模式，吸引社会资本参与。实施牌照管理等市场准入制度，控制进入企业的数量和质量，率先在一二线城市开展合作试点，由具有较强经济实力、社会责任感强、跨区域业务布局广、整体操盘运营经验和与政府合作经验丰富的企业，与政府合作打造智慧停车示范项目，主导智慧停车体系构建，探索产业发展路径，减少恶性竞争，实现社会资源集约化和最优化。”责任编辑：蒋子文图片编辑：胡梦埼澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日下午，全国人大代表、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任傅自应在澳门代表团审议政府工作报告的发言中表示，改革开放深化、“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设为澳门带来了前所未有的发展机会，但澳门目前面临的最大问题，就是发展过程中的产业结构过于单一，博彩业一业独大，“唯一出路就是加快融入国家发展大局，调整自身结构，实现多元化。”傅自应说，自回归后，澳门的经济社会取得了长足发展，“不仅经济总量大了，质量也高了，财政收入状况好了，老百姓口袋里的钱也多了。”但是他也注意到，尽管取得了好的成绩，澳门也要看到自身发展的短板，“现在澳门经济发展的主要问题就是经济结构单一，博彩业一业独大，转型空间很小。”他指出，澳门唯一出路就是融入国家发展大局，调整自身结构，实现多元化，“通过融入国家发展大局，特别是粤港澳大湾区的建设，发展多元化经济，让澳门这个自由贸易港、独立经济体、独立关税区，更好地分享大湾区建设的红利，让澳门老百姓得到更多的实惠。”傅自应指出，澳门应加强对博彩业的监管，着力防范经济和金融风险。“博彩业作为澳门经济支柱产业，在改善社会民生的同时，也带来了一些风险隐患。”为此，他建议，澳门应一方面要做好博彩业走势研判的预测，防范外部经济变化导致博彩业剧烈震荡，加强金融风险的预防和监测。同时，也应该积极引导博彩业企业向多元化发展，“目前澳门在这方面已经做得相当好，博彩业当中非博彩业，比如旅游、购物、会展等，目前都已经发展起来了，也值得进一步发展。”责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"林龙安代表。  受访者本人 供图在贸易保护主义抬头的情况下，如何发挥香港的独特优势成为全国政协委员、全国人大代表们关心的议题。来自香港的全国人大代表、禹洲集团董事局主席林龙安，还有另外一个身份。一个多月前，即1月28日，他当选为香港中华出入口商会新一任会长。今年全国两会期间，他就聚焦贸易壁垒问题，向十三届全国人大二次会议提交了题为《发挥国家所需、香港所长的作用，加大单独关税区地位对国家贡献的建议》的建议（以下简称《建议》）。林龙安在《建议》中希望，香港发挥出单独关税区和国际联系人等优势，配合粤港澳大湾区的国家发展战略，促进国家进出口贸易的可持续发展。“2018年国际贸易严峻复杂，世界经济下行风险增大。香港多年来在中国对外贸易中扮演着内地进出口贸易中转站的角色。2017 年，经过香港转口销往其他目的地的中国货物总值有 22268 亿港元。”林龙安在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说道。林龙安表示，面对贸易摩擦、美联储加息、货币联汇压力等问题，加上英国脱欧等外在不明朗因素影响，当下内地及香港的出口与消费受到显著影响。鉴于上述问题，林龙安在《建议》中提出了解决方案。林龙安认为，“一国两制”保持了香港的自由港地位和法治化的营商环境，对香港传统优势产业起到了巩固作用。香港是国家对外开放的试验场，也是独立关税区。在贸易保护主义当下，内地可借助香港转口港和税务等方面的优势，将内地货物经香港出口，减少因由内地直接出口的关税。与此同时，他建议深化《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，进一步向香港开放服务贸易，放宽教育、医疗、金融等领域外资持股比例限制，让香港运用高端服务业的积累优势，促进外国优质商品和服务进入中国市场。此外，林龙安还建议利用好香港的国际网络。“香港是国际商业中心，是连接国际合作项目的枢纽城市。在外资眼中，香港是进入中国市场的最重要、最可靠的平台。” 林龙安在《建议》中认为，在贸易保护主义引发的贸易结构变化中，中国亟需寻求进出口替代国家或地区。林龙安认为，香港可利用信息及专业服务发达的优势，找准不同地区消费者需求所在，精准对接各地需求与全球供给等等，减少内地对美国出入口的依赖，将更多的商品输出到不同的国家或地区。粤港澳大湾区作为“一带一路”建设的重要支撑，香港亦可进一步加强与沿线国家进行商品配对，发挥出香港国际联系人的角色。不过，在林龙安看来，最关键的还是要加快推动国家经济升级转型。林龙安认为，《粤港澳大湾区发展规划纲要》的公布将巩固和提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，内地可通过大湾区的协同作用，加强三地的科研人才流动，推动三地的科研融合，加快引进国际资本、人才、技术，建设香港国际创新科技中心，推动国家加快经济升级转型。“科技创新正在加快推动全球产业价值链的重构和经济形态的转型，国际科技竞争日益激烈，正在重塑全球创新版图和世界格局。”林龙安表示，在科技创新方面，香港拥有较雄厚科技基础和高质素的科技人才基础，可推动香港作为创科产业研发基地，而深圳作为试验基地，其他城市作为量产基地，再通过香港出口，同时也可以把研究成果出口，输出更多的服务贸易。林龙安还建议，大湾区内应进一步提升粤港澳口岸通关能力和通关便利化水平，促进人员、物资高效便捷流动。粤港澳地区的“双牌制”通行制度应该逐步取消，变换更加方便车辆流通的管理制度。借大湾区规划纲要政策，促进大湾区互联互通。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、香港德瑞集团主席魏明德向大会提交了题为《完善资本市场结构 加强投资者合法权益保护》的大会发言。魏明德在发言中指出，中央明确指出，要建立市场化、法治化的资本市场，建议参考国际和香港资本市场发展监管经验，全面加强投资者合法权益保护：一、进一步完善资本市场投资者结构及相应监管政策一是从投资者结构入手，广泛吸收不同类别投资者参与。鼓励各类机构投资者，如社保基金、企业年金、保险基金、境外合资格投资者等入场。充分利用深港通、沪港通等通道，与香港资本市场深度对接。缓解目前内地股票市场因散户为主而产生的“羊群效应”现象。二是实行稳定的监管政策。日常监管政策尺度应在一定时期内保持一致，让投资者对规则有稳定的长期预期，不能一时宽松，一时严管，避免资本市场因监管尺度不确定而大幅波动。三是把提升上市公司质量放在更加突出位置。投资者往往看重投资回报指标，忽视企业管治和长远发展因素。而在国际资本市场中，重视企业管治、可持续发展的上市公司更能吸引一批长线机构投资者，其股价表现一般较整体大市好。二、建立健全投资者合法权益保障机制一是严惩伪造上市信息的企业。强化事后监管，运用行政监管、集体诉讼、行政和解、公平基金、刑事诉讼等一系列措施，加大违法犯罪成本。探索投资者合法权益保护新机制，充分发挥民间机构及民间索赔对证券市场的监督作用，从法律到实践让集体诉讼制度尽快落地，由一个或多个受害投资人代表全体进行诉讼，解决个体诉讼成本与权益不平衡的问题，降低索赔成本，减少索赔时间。监管部门和司法部门应密切合作，审理公布一批示范案例，扎实推进资本市场法治建设。二是建立严格退市制度。针对不同板块，为市场不认可的企业提供完善的退出机制，保证流动性，实现企业间的资本竞逐、优胜劣汰。设置恰当的持续上市标准，采用量化退市指标，如公司未达到最低股价、最低市值、最低股东数或最低流通量的要求等。三是加强中介专业机构建设和监管。加强中介专业机构的行业自律、职业操守、内部监控、问责制度等。可加大引进境外尤其是香港投资银行参与企业发行上市，加大境内中介机构业内竞争，以提高服务的国际化、专业化水平，改善市场秩序。三、不断加大投资者教育力度一是探索建立专门投资者教育机构。可成立专门教育机构，制定投资者教育中长期发展规划，具体实施投资者教育活动。比如，香港证监会早在2013年就成立了投资者教育中心，专门从事投资者教育工作，协助香港市民作出有根据和负责任的财务决定，定期开展金融理财教育活动，让市民有获得可靠资料的渠道。进一步丰富投资者教育方式和内容，综合运用电视、广播、报纸等传统媒体和微博、微信、客户端等新兴媒体，向投资者提供他们应具有的金融理财知识、技能、态度、动机及行为。二是引导投资者进行恰当风险预期管理，提供具体建议。帮助投资者深入了解新兴行业。明确提醒投资者科技公司除面临股价波动、内幕交易等共性市场风险外，这类公司还存在产品研发周期长、研发失败等特殊风险。科创公司处于发展初期阶段，公开信息比较有限，产品成功率可预见性较低，风险高于其他行业，应制定更有针对性的信息披露标准细则，以充分保护投资者合法权益。三是鼓励投资者树立长期价值的投资理念。重视企业的基本分析、内在价值分析，以企业成长性、市场占有率为主要投资选择方向，减少短线操作，不被短期涨跌所左右。鼓励中小投资者通过公募基金、一篮子股票等方式参与投资，提高抗风险能力。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员朱晓进  微信公众号“中国知识产权报” 图高校是我国创新的摇篮，加强高校科技成果转化对于提高科技创新能力有重大推动作用。目前，由于高校体制机制等存在的相关问题，科技成果转化仍存在诸多难点。为此，在今年全国两会期间，全国政协委员、江苏省政协副主席、南京师范大学副校长朱晓进提交了一份“关于促进高校成果转化的提案”。结合在高校的工作经验，朱晓进总结了高校科技成果转化存在的诸多问题，比如高校科技成果产业化发展缺少相匹配的市场环境和人才工作环境等。“高校科技成果转化的过程，本质上是科技成果的商品化过程。”朱晓进说，“高校是知识产品的生产者，他们需要生产科技成果；企业是知识产品的消费者，他们需要应用科技成果。这就要求高校科技成果的转化能有一个产业化的发展环境、企业化的管理机制，遵循市场经济规律的要求，实现知识产品到知识商品的转化。”朱晓进强调，高校作为事业单位，其行政管理体制机制不适应科技成果市场化、产业化的需求。以科技成果转化的经营管理为例，企业化的管理既要讲究经费支出的合规，更要注重经费支出的成本核算和实际成效。而高校的事业单位管理制度只注重经费支出符合财务规定，必然会出现符合财务规定但不符合节约开支的现象，违背成本核算的企业管理原则。破解高校科技成果转化工作的瓶颈，还需要有与之相应的产业化发展环境和企业化管理机制。行政化的事业单位管理制度下，还会造成资源配置的不均衡，不是靠科研实力而是利用行政权力获得科技资源、科研项目的情况时有发生。为解决科技成果转化存在的诸多问题，朱晓进建议，我国应构建高校科技服务产业体系。从单个高校视角来看，科技成果转化只是高校的企业化经营行为；从高校的视角来看，科技成果的转化则是高校系统的产业化发展过程，构成高校科技服务产业体系。如果一个高校形成“1个企业集团＋N个子公司”的科技服务企业集群，全国高校则可以形成一个巨大的高校科技服务产业体系，以产业化的体制机制促进和服务高校科技成果转化。高校成立科技服务（集团）公司是促进科技成果转化的有效措施，朱晓进建议，我国应鼓励高校成立负责科技成果转化的科技服务（集团）公司，独立核算、自主经营、自负盈亏。科技服务公司作为国资企业，接受学校的监管，运营初期学校给予适当的扶持，保证资产的增值。如果在教育部门政策难以许可的情况下，各省国资部门可以注册一批科技服务公司，委托所在高校经营管理，承担科技成果转化的经营管理业务，对出资人承担资产管理责任。构建科技成果转化的企业化管理机制对于促进科技成果转化至关重要。朱晓进表示，首先，科技、教育、财政、国资等有关部门应针对高校科技成果转化过程中的财务管理、国有资产处置、股权设置、收益分配等方面的问题，深入调查研究，出台具体的实施意见和配套政策；其次，科技服务公司与高校内部各院系和教师之间建立市场化的服务关系，对内组织协调科技成果的研发，对外负责科技成果的营销，推广成果应用；最后，高校应建立专门为科技成果转化服务的企业化财务管理制度，不再套用事业单位财务管理制度，强化财务管理为科技成果转化服务的职能，不仅为教师经费审批提供优质服务，而且为降低科技成果转化运营成本发挥积极作用。若要提高科研人员的科技成果转化意识，应尽快建立科技服务“GDP”考核激励机制。朱晓进建议，应由科技服务公司统一考核和提供教师科技成果转化的科技服务“GDP”业绩，提高科技成果转化业绩的考核评比权重，包括职称申报、考核评比、职务晋升等方面，使科技成果转化业绩与纵向课题、论文发表的“科研分”相匹配，进一步体现教师在科技成果转化中的社会价值。人才队伍建设是高校科技成果转化的重要支撑，朱晓进建议，鼓励社会成立科技服务中介组织，为高校提供充分的成果转化服务；加强科技成果经营人才队伍建设，让教师专心从事自己更加擅长的科研工作。一方面是充分发挥省产业研究院的作用，通过培训班、学历教育，培养大批的技术经纪人；另一方面是持续关心、关爱离岗创业教师，培育更多创业人才。（原题为《全国政协委员朱晓进：促进高校科研成果转化》）责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，九三学社中央向大会提交了题为《深化依法监管和科学监管 全面提升政府治理能力》的发言。九三学社中央在发言中指出，“中共十八届三中全会提出：‘全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。’政府治理是实现国家治理体系和治理能力现代化的关键。十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，各级政府紧紧抓住‘放管服’改革这个‘牛鼻子’，加快政府职能转变，不断完善政府治理体系，着力提升政府治理能力，取得明显成效，我国发展迸发出更为强大的活力。”九三学社中央指出，新一轮党和国家机构改革与时俱进地对行政资源配置进行优化，根除一些长期存在的部门间相互掣肘“顽疾”，构建起“一类事项原则上由一个部门统筹、一件事情原则上由一个部门负责”的行政体制机制；行政审批事项、企业投资核准项目大幅削减，非行政许可审批彻底终结；中央和省级政府先后取消、停征、减免涉企收费逾千项，用能、物流等成本降低，市场主体负担减轻。“办事难、办事慢”、“多头跑、来回跑”、“奇葩证明”等突出问题得到较好解决。地方探索形成的“最多跑一次”改革经验，已推向全国。这些看得见、摸得着的变化，充分显示政府简政放权、优化营商环境、改革商事制度，动真格、有力度，极大地激发了市场创新创造活力。“当前，政府许多该放的权‘下放’了，该放的事‘外放’了，这对政府的监管方式、监管能力提出新要求。虽然各级政府下大气力强化监管，但与人民群众和市场主体的要求相比还有差距。还存在一些‘该管的，管不好’情况，一些‘要管的，管不了’问题，一些‘想管的，管不到’困境。特别是在新技术快速迭代、新应用层出不穷、新业态蓬勃发展的移动互联网等新兴领域，时常出现监管‘慢半拍’。深化‘放管服’改革，提升政府治理能力正处在‘一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候’，必须锲而不舍地啃下难啃的‘硬骨头’，驰而不息地抓重点、补短板、强弱项。应进一步加强法治政府建设，不断深化依法监管和科学监管。”九三学社中央指出。为此，九三学社中央在上述发言中建议：一是强化监管法治。监管部门应按照法定职责、行政赋权主动履职尽责，切实防止“运动式执法”、监管一阵松一阵紧，以及“有利的抢着管、无利的绕道走”等现象，绝不能对违法违规行为听之任之。应通过严格执法、温情释法、帮助用法，营造全社会依法依规营商办事的浓厚氛围。二是破除监管壁垒。切实打破各级各部门监管信息横向不连接、纵向不贯通造成的大量“信息孤岛”壁垒。以大数据、云计算、物联网等现代信息技术为支撑，打造标准一致、互联互通的政府监管信息系统、平台和技术体系。三是创新监管方式。切实健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。加快推进跨部门联合监督，向综合监管要质量；加快推进“互联网+监管”，向“智慧监管”要效率；试点购买第三方监管服务方式，向专业化监管要公正。四是优化监管体系。切实落实习近平总书记多次强调的“充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力”要求，构建全民共建共治共享大监管体系，形成企业自治、行业自律、社会监督和政府监管共同发力的良好状态。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、广西壮族自治区戏剧院院长龙倩向大会提交了题为《坚守优秀传统文化阵地 讲好新时代中国故事》的大会发言。龙倩在发言中指出，“戏曲艺术是中华文化的瑰宝。作为最有中国特色的文化艺术形式之一，戏曲艺术从古至今都是对外传播中国文化、传递中华民族价值观的重要途径。戏曲的故事是最具中国风俗的故事，戏曲人多样化的讲述与传播则是传递中国精神的最好方式。因此，我们必须坚守好戏曲这个阵地，讲好新时代中国故事。”“2017年，我参加在西班牙举行的第35届国际剧协世界代表大会期间，桂剧经典《打棍出箱》‘三跌四出’、‘箱内换衣’、‘后空翻入箱’等绝活的亮相，震撼了在场所有人。观众们无不惊叹于中国戏曲高超的绝活技艺。”龙倩在发言中分享了自己的一次亲身经历：“基于这次剧协大会上戏曲艺术给国外观众带来的震撼，我愈发感到中华优秀传统文化的世界传播能力无比巨大。从中共十八大提出‘建设社会主义文化强国’到中共十九大提出‘坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛’，表明国家在不断加大文化建设，大力倡导优秀传统文化，着力提升文化自信。我们更应当牢牢把握新时代的新机遇，潜心做好传承，让戏曲艺术在世界更广的范围内得到认可，通过最具中国韵味的话语和声音去多元化地传播中华优秀文化。”随后，龙倩在发言中指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这种日益增长的美好生活需要，包括对以戏曲为代表的中国传统艺术的日益增长的需求。但社会对戏曲艺术供给的不充沛仍然是制约戏曲艺术传承发展的主要问题，是新时代戏曲发展的主要矛盾和矛盾的主要方面。表现在：一是地区间发展不平衡。表现为城市与农村发展不平衡，发达地区和欠发达地区发展不平衡。例如广西，属经济欠发达地区，虽然拥有29个剧种、1015个剧团（国办团体32个、改制转企团体3个、民营团体6个、民间班社974个。其中少数民族剧种的剧团316个），但大量剧种留守基层，在信息不断发展的时代，语言、文化和风俗等同质化，使得具有本土特色的剧种特点弱化，不利于戏曲多样化的发展理念。二是剧种间的发展不平衡。京剧、昆曲等“大”剧种多年来得到国家的大力支持和社会的广泛认可，在剧目创作、人才培养、经费支持等方面都得到了大力支持。但很多地方剧种正面临着人才断档、保护传承困难甚至濒临灭绝的危险。《非遗法》的出台让部分入选非遗项目的地方剧种得到发展生机，但由于发展环境的不平衡，地方戏剧也呈现出传承和发展的不平衡。三是剧目发展不平衡。近年来全国戏曲剧目的演出和创作越来越多，虽出现了一些代表性作品，但总体仍是量少、质低、单一，经典传承失序，现代剧创作不力，有“高原”缺“高峰”的状况显现，尚不能充分满足观众日益增长的戏曲文化需求。因此，龙倩在发言中指出，新时代戏曲工作要强化阵地意识，讲好新时代中国故事。一是要完善戏曲文化理论研究体系。深入研究中华戏曲文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，阐明地方戏曲文化的独特创造、价值理念、鲜明特色。设立专门戏曲研究机构，构建戏曲艺术的思想、学术和话语体系。二是拓宽戏曲教育普及范围。建议不断完善戏曲人才培养模式和体系，持续推进戏曲进校园，力争将戏曲文化教育覆盖启蒙教育、基础教育、高等教育和职业教育，培养一批有责任担当、学术思想和精湛技艺的戏曲艺术人才。三是以创新推动戏曲顺应时代发展。建议进一步出台鼓励戏曲人才培养和发展的政策，支持戏曲剧种间艺术家相互学习借鉴，不断形成新时代流派，赋予传统戏曲新的时代气息，以更加开放的国际视野，探索在国际传播交流中讲好中国故事。建议持续加强我国戏曲界与其他国家的戏剧戏曲交流，创新传播交流渠道，构建全方位戏曲文化传播格局，以中华戏曲讲好中国故事。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"身为广大教师群体的一员，今年两会，全国人大代表、重庆九龙坡区谢家湾小学校长刘希娅带来的建议中，有两份分别针对“完善义务教育教师激励机制”和“减轻教师负担”。3月3日，刘希娅告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），经过走访、调研，她注意到目前教师群体有很重的负担：隐性教学时间多，工作时间长；各级各类任务摊派，非教学任务过重等。“我调查的很多区县一级的部门，一年要收接近2000份文件。比如现在很多’进校园’活动，不少教育行政部门就转给学校，一个文件下来后，老师就可能有大量的工作要做，包括发动家长、学生一起完成，身心疲惫，但是为了完成考核也没办法。”刘希娅说，“不过，也看到了一些好的做法，比如，建立教师减负申诉渠道，与教育教学无关的工作，学校有权拒绝。”而另一方面，刘希娅也关注到，教师队伍建设还面临对教师奖惩不足等问题。为了激发学校的办学活力和教师群体的积极性，刘希娅提出了一系列具体的建议，包括减少任务摊派，减轻教师非教育教学任务；社会、家庭、学校三位一体共同分担教育责任，形成教育合力；修改教师工资绩效方案等。为教师“减负”：量化工作量，减少任务摊派“减负”早已变成了教育的热门话题。而近两年，除了给学生减负，教师负担问题也进入了公众的视野。2019年1月召开的全国教育工作会议上，教育部部长陈宝生强调：“这些年来，我们一直在努力给学生减负，今天我要强调，教师也需要减负。”“很多老师的压力一方面来自教育本身，还有的是承担了太多非教学任务。”刘希娅说。她在提交本次两会的建议中指出，由于各地政府结构性编制补充政策严重滞后，学校普遍存在教师人员紧张，再加上教师工作的特殊性，每天看似只上很少的几节课，但其背后作业批改、教研进修、家校联系等隐性工作多。这就导致教师看似上课时间短，但实则工作时间长、加班多的现象。刘希娅指出，各级各类任务摊派，导致教师非教学任务过重。比如迎检工作，上级部门安排的社会性事务，有的地区还将收取城乡医疗保险的参保费安排给学校和班主任代收，面对这一类额外的非教学任务，教师们有苦难言。她还指出，家庭、社会和学校本应各自承担教育功能，但许多本应由家庭或社会承担的教育责任，由于学生在校学习和生活，责任全部推到了学校和教师身上。为此，刘希娅建议，重新核定教师编制和量化教师工作量。她指出，目前我国对于教师的具体工作量还没有法律法规明确规定，教师工作量主要是各学校依据惯例、新课程标准的要求和学校的师资状况所做的规定。各级地方政府编办应结合当地城市化进程、二孩政策、学校实际情况重新核定教师编制数，教育行政部门根据教师工作的特殊性质，将教学准备、作业批改、家校沟通、班务管理等工作量化折算为教学工作时间，根据不同学科、年段、岗位的教师工作实际，核算其应当的实际工作时间。按每天8小时工作制计算，对核算超过40小时部分，应作为加班时间，按照事业单位有关加班工资的管理规定执行。刘希娅还建议，各级教育主管部门建立权力清单，对综治办、文明办、卫生、环保等部门摊派、布置给学校教师的非教育教学任务严格审核。构建家庭、学校、社会为一体的教育格局，分工合作、密切配合、各尽其责。建议中央成立专项工作巡视组，对落实党的教育方针、发展素质教育、减轻教师负担等情况为巡视重点。完善义务教育教师激励机制：提高绩效工资总量而在另一份《关于完善义务教育教师激励机制促进教师队伍建设的建议》中，刘希娅提出了三方面的问题——目前教师待遇整体偏低，难以吸引优秀人才从教；教师工资激励性不强，难以激发教师积极性；师德失范惩戒力度不足，师德师风建设有待加强。由此，刘希娅建议，建立逐年提高教师工资水平的财政制度，提高教师的工资水平。严格落实教师平均工资水平不低于或者高于当地公务员的平均工资水平的要求，做到“有法必依”，将教师纳入“车补”政策执行人员范围。同时，将经费保障责任重心上移，省级财政负主要责任，县级财政负次要责任。刘希娅建议，各级政府部门修改教师绩效方案，在建立逐年提高教师工资水平的基础上，加大财政投入，提高绩效工资总量，按教师人均增加奖励性绩效工资的方式拨付到校，提升学校自主办学的空间，确保最优秀的、贡献最大的教师拿到最高的奖励性绩效工资。改进绩效考核评价方式，构建更具激励性的评价指标体系和考核办法，推进职称评聘分离，加大学校层面考核后自主运用结果进行绩效分配的自主权。责任编辑：马世鹏校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员、原国家行政学院副院长杨克勤向大会提交了题为《推进政务服务标准化着力优化营商环境》的大会发言。杨克勤在发言中指出，“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面深化改革，推动我国经济社会发展取得历史性伟大成就。全面深化改革的一个重要方面，是不断深化‘放管服’改革，加快推进政府职能转变，使我国营商环境显著改善。据世界银行《营商环境报告》，2013年以来，我国营商环境在全球190多个经济体中的排名上升了50位。2018年12月召开的中央经济工作会议强调，我国经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。要着力优化营商环境，深入推进‘放管服’改革。”尽管我国“放管服”改革取得重要进展和成效，杨克勤在发言中指出，但是行政审批等政务服务效率偏低、程序不规范、办理不方便等问题还不同程度存在，影响了我国营商环境。杨克勤指出，造成这些问题的一个重要原因是各地提供的行政审批等政务服务缺乏标准，主要表现为：一是政务服务事项的界定不清晰。对于什么是“一项”政务服务事项缺乏统一标准，有的是指包括若干子项的一大项，有的指可分的最小项，从而造成同一层级的不同地区、不同部门政务服务事项数量差距巨大。如各省统计的省级政府职能部门的权力事项，多者4000多项，少者只有1000多项。二是政务服务事项的办理要求不一样。如市场主体到政府部门办理一项业务，不同地区的政府部门、甚至同一个部门的不同办事人员，对需要提供的资质证明、相关材料等要件的要求不同。三是政务服务办理程序不一致。办理同样的业务，有的只需要经过一两个部门即可办妥，有的则需要到多个部门“来回奔波”；有的在市级或县级甚至基层就可办理，有的则需要在市、县甚至省级多个部门“上蹿下跳”。四是政务服务的办理依据和结果弹性大。同等条件的市场主体办理同样的政务服务事项，不同地区、不同工作人员办结的时限、作出的答复、支付或处罚的额度等各不相同。五是支撑网上政务服务的软硬件技术标准不统一。各地各部门网络系统互不兼容、难以联通。有时为了办理一项业务，基层工作人员需要把相同的材料向不同网络系统输入多次。在杨克勤看来，推进政务服务标准化是解决上述问题的有效途径，“推进政务服务标准化，有利于提高政务服务效率，促进不同层级和部门政务服务协同，限制政府部门和人员的自由裁量权，增强市场主体对政务服务的明确预期，防止政务服务领域的腐败和懒政现象，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一个重要途径。”为进一步优化营商环境，向纵深推进“放管服”改革，杨克勤在上述大会发言中建议在借鉴其他国家有益做法、总结我国已有实践经验基础上，加快推进政务服务标准化。杨克勤的具体建议如下：一是组织专业力量，组建由学者和实际工作者相结合的队伍，研究和编制政务服务标准。二是明确工作重点，从市场主体的需求和制约营商环境的主要领域着手，编制和实施相关政务服务标准，特别是推广互联网+政务的业务和技术标准。三是分类分批实施，鼓励先行地区实施地方标准，比较成熟后再上升为国家标准，坚持以推荐性标准为主，审慎实施强制性标准。四是加强宣传教育，提升各级领导干部和有关人员对政务服务标准化工作的认识，增强其实施政务服务标准的自觉性和实际能力。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"民营企业发展遇到的最多的困难，多是融资难甚至融不到资的困境——金融机构对民营企业特别是中小企业惜贷，甚至抽贷断贷，企业无计可施之下，转向社会公众借款，以解燃眉之急。殊不知，上述行为有可能涉嫌非法吸收公众存款罪。针对此类民营企业，全国人大代表、江苏省律协副会长、国浩律师（南京）事务所管理合伙人车捷建议，司法机关在定罪量刑时，结合国家关于保护民营企业的政策以及宽严相济刑事政策，综合采取行政处置、民事诉讼、刑事查处等措施，分类稳妥处置，体现法律效果、社会效果、政治效果的统一。但是，并不是所有的涉罪企业都在“妥善处置”的范畴之内。车捷在《建议》中说，应是确实投入生产经营，资金拆借、周转之用，且有产业实体、资产负债率可控，就业大户、集资参与多数人不愿意刑事报案查处、有继续经营可能的民营企业。值得注意的是，现实中，由于司法机关对罪名的法律适用在定性、责任主体、量刑幅度等方面存在分歧，部分非法吸收公众罪案件存在量刑较重的情况，而集资诈骗罪、组织、领导传销活动罪案件则相对量刑较轻。根据车捷的调查研究，在司法实践中，本质应是集资诈骗犯罪的，却以组织、领导传销活动罪定罪量刑，判决结果量刑较轻，震慑警示力度不明显，打击效果不理想。而在打击集资诈骗犯罪的过程中，一般仅针对非法集资类犯罪的首要分子适用集资诈骗罪定罪量刑，其他责任人一般以非法吸收公众存款罪等轻罪定罪量刑，社会效果也不佳。根据车捷在《建议》中的描述，以上几种犯罪行为对金融管理秩序、社会管理秩序、市场经济秩序造成危害之大，严重侵犯公民个人财产所有权，需要加强打击。车捷建议，为了加大对组织、领导传销活动的打击力度，应进一步厘清法律适用的角度出发，将“虚构、夸大经营、投资、服务项目”的内容，从组织、领导传销活动罪的认定中删除，结合具体案情，适用集资诈骗罪论处。此外，关于集资诈骗罪责任主体的界定问题，除了仅限制在对资金具有绝对控制权的顶端人员之外，车捷建议，对资金具备相对支配权的、被分配获得巨额非法资金的人员，是否认定为责任主体，应作为需要调整、探讨的问题。责任编辑：李克诚校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，全国政协委员，民革河南省委会副主委、河南财经政法大学学科与发展规划处处长马珺向大会提交了题为《激发基层公务员干事创业动能》的大会发言。马珺在大会发言中指出，“基层公务员处在服务人民群众的第一线，承担着稳定基层重任，与人民群众的联系最密切，直接代表着党和政府的形象。当前，基层公务员面临的工作任务繁重、薪资待遇较低、晋升空间有限、个性化培训不足、问责机制和容错纠错机制不健全等问题，导致基层公务员干事创业动力不足，存在‘为官不为’现象。”为此，马珺在发言中提出了如下建议。一、完善激励体系，满足基层公务员群体需求一是优化薪酬设计。将薪酬与绩效考评挂钩，增加“浮动绩效工资”，按照每月绩效考评结果发放；设立年度绩效奖金，向主动作为人员倾斜，打破分配的平均主义；对长期身处一线和艰苦地区的基层公务员实施适度倾斜津贴政策，避免因缺乏基本物质保障造成动力不足。二是完善绩效考核体系。优化指标设计，根据岗位职责，分类设置考核指标，明确不同岗位工作绩效标准，使考核更有针对性；改进考核方法，增加对基层公务员日常实绩考核，增设一定形式的群众满意度测评，以便真实反映其工作绩效。三是健全选任晋升机制。适当增加基层公务员非领导职务设置，推进职务与职级并行、职级与待遇挂钩，从源头开放基层公务员晋升空间与渠道；将绩效考评与选拔任用有效衔接，注重日常实绩和基层实践经验，量才任用、因事择人，多渠道、多方向观察考察和公平对待所有基层干部，让更多优秀基层公务员进入选拔晋升视野，端正选人用人风气。二、倡导为公精神，提升基层公务员素养一是营造主动作为氛围，塑造阳光心态。增加公务员的适岗性、适需性，注重调整不胜任公务员，加大交流力度，防止基层公务员因长期从事一项工作而产生麻痹、懈怠、疲惫，助其重燃奋斗激情；注重人文关怀，通过落实公休假期制、帮助基层公务员解决困难等途径，让其以饱满的精神状态全身心投入工作；积极塑造基层公务员阳光心态，引导其正确对待社会压力和职位变更。二是加强思想教育，重塑公共服务精神。基层公务员动力不足的思想根源是理想信念动摇。应通过思想教育与学习，使基层公务员认清形势，纠正错误的权力观、价值观，增强担当意识，重塑公共服务精神。三是提升工作能力，增强责任感和使命感。根据经济社会发展需要和岗位特点，对基层公务员开展针对性技能培训。尤其要对其知识空白、经验盲区及能力弱项开展精准化培训，帮助其克服因无法适应新形势新环境下的岗位要求而造成的消极心理，切实提高基层公务员学习创新及工作能力，增强责任感和使命感，增强适应新形势新任务的信心和能力。三、健全问责体系，解决基层公务员问责困境一是明晰权责机制。一方面要理顺上级机关与基层政府关系、部门间关系、自由裁量权与依法行政关系，合理划分政府职能；另一方面，建立并公开基层政府责权清单，构建透明权责体系。二是健全问责机制。制定问责法律，明确问责主体、客体、程序、方式和结果等要素，巩固和维持问责权威，实现不作为问责法制化。在此基础上，增强问责法律规范的可操作性，各级政府依法制定本土化可操作性问责规章制度，且越往基层应越偏重具体的实施办法与措施。三是健全容错纠错机制。正确处理权力与责任关系，一方面要敢于放权，增强基层公务员主体意识和主动作为自觉性；另一方面要宽容失败，鼓励基层公务员大胆实践，勇于创新。对创新工作中的失误建立容错纠错机制，消除因怕触红线而不敢作为的思想负担，明确凡是符合中央精神、符合改革方向、符合党纪国法的就大胆去做，营造“崇尚成功、宽容失败”的良好氛围。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日下午，在全国政协十三届二次会议第一场记者会上，全国政协人口资源环境委员会副主任，中国计划生育协会党组书记、常务副会长王培安谈了对我国当前人口问题的看法。王培安认为，当前中国人口发展要重点关注三个问题：一是要处理好人口的规模和结构的关系，努力实现适度的生育水平。一方面人口众多一直是我国的一项基本国情，近14亿的人口总量，对于尚不发达的经济社会运行基础和有限的资源环境负担能力，还是过于庞大。人口规模若能适当少一些，人均资源占有量就会更加宽裕，人均保有量更加宽松。另一方面，从结构上看，年轻人口减少，我国老年化呈现规模大、速度快、不平衡、边富边老等显著的特征。“人口多了不好，当然也不是越少越好。人口均衡发展的均衡目标如何制定？实现适度生育水平的途径又是什么？” 王培安建议相关部门和机构对这些问题加强研究。二是要大力提高劳动者素质和技能。虽然我国劳动年龄人口开始持续减少，但总量仍很庞大。人均资源基础仍然雄厚，按照国际口径，15到64岁的劳动年龄人口，我国还有9.9亿，2030年还有9.5亿，2050年还有8.2亿，而欧美发达国家劳动年龄人口目前约为7.3亿，而且他们的劳动参与率还比较低，但是经济总量是我国的四倍，劳动生产率是我国的六倍。随着科技进步和人工智能的发展，机器人对普通劳动力的替代将不断提高。也就是说我国现在劳动力比较充裕，就是再过三十年、五十年，我国劳动力的数量仍然比较充裕。我国劳动力总量过剩和结构性短缺并存。“我们当前不缺劳动力的数量，缺的是具有高素质、高技能的劳动力大军。” 王培安认为，在低生育水平下，中国不能依靠低成本优势参与国际竞争，必须转向主要依靠劳动力的质量驱动经济发展，不断提高劳动者的素质和技能，提高全要素的生产率，变人口大国为人力资本强国。三是要下大力气把十八届五中全会确定的全面两孩政策落到实处。当前，广大群众面临不愿生，不敢生的问题。生出来的孩子没有人带，养不起，养孩子的成本高，是两个主要的问题。今天上午，李克强总理在政府工作报告当中指出，婴幼儿照护事关千家万户，要针对实施全面两孩儿政策后的新情况，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量，兴办机构，加强儿童保障。王培安介绍，影响生育行为的主要不是生育政策，而是经济社会政策。全面两孩政策已经满足了绝大多数家庭的要求，我们要按照党的十九大报告提出的大力促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，补短板——发展托幼服务，重点满足三岁以下不同层次的托儿服务需求；抓重点——落实各项福利待遇和计划生育的免费服务，落实各税减免扣除；强弱项——完善家庭发展的政策体系，支持女性职业的发展，构建生育友好的社会环境。王培安呼吁政府的相关部门和研究机构，高度重视加强人口管理战略研究，密切跟踪监测，科学评估全面两孩政策的实施效果，为中央决策提供基础的数据支撑。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、民建福建主委吴志明。受访者供图“中国传统文化源远流长，无论是哲学思想，还是文化经典大多用文言文来予以表达和记录，如果想要弘扬传统文化，肯定要让学生熟练掌握文言文才行，考试则是必不可少的指挥棒。”全国政协委员、民建福建主委吴志明对澎湃新闻（www.thepaper.cn）称。今年全国两会期间，吴志明拟向政协十三届全国委员会第二次会议提交《关于加强文言文在高考中的比重的提案》（以下简称《提案》），希望国家进一步加大文言文在考试中的比重，以此实现对传统优秀文化的传承。“国家民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的。中国传统文化博大精深，学习和传承其中的思想精华，对树立正确的世界观、人生观和价值观很有益处。青少年是祖国的未来和希望，是中华优秀传统文化的传承者、弘扬者、开拓者。”吴志明在《提案》中称。“文言文的特色是言文分离、行文简练，具有丰富的文化和思想内涵，但现在除了少数教育和研究者对文言文懂得多一些，大多数年轻人对文言文已经很陌生了，乃至于他们到许多具有悠久历史的寺庙或其他有文化典故的地方，根本看不懂记载写的是什么。”吴志明对澎湃新闻称。近两年，根据相关机构针对中学生的多项调研报告显示，占相当比重的学生对文言文都“不感兴趣”，他们给出的答案通常是“很难”、“没用”。“作为中国人民自己创造出来的文字和文化，如果不能传承，肯定容易断层。”吴志明称。吴志明称。他认为，弘扬中华优秀传统文化是全社会的事，肯定要从娃娃、学生抓起，不仅在课程设置上有所偏向，更要以考试作为原动力和目标，才能有效推动文言文。“文化自信才是一个民族最深层的灵魂。”吴志明称。如何才能培养年轻人的文化自信，让他们能喜欢上优秀的传统文化，并且真正的学好古汉语呢？他在《提案》中提出如下建议。首先，在现有学校语文学科中分设现代汉语和古汉语。由古汉语专家牵头编制标准教材并制定考核标准。使学生达到会背诵、知典故、能通用的程度。最关键一点是，在考试中在原有基础上加大古汉语的考试内容，在中考、高考时，将语文学科的满分提高至200分，并逐年增加古汉语在中、高考中的分值比重，最终使古汉语和现代汉语比重达到1：1。此外，他还建议学校将传统琴棋书画进入校园，让孩子们在学习中锻炼耐性，陶冶情操，磨炼意志，促进智力发育，同时也可以让人神情舒缓，身心放松。“从大处着眼，从小处着手，让孩子在点滴中体悟传统，潜移默化中接触经典，日积月累中树立继承和弘扬传统文化的意识。培养学生对传统文化的兴趣，提升青少年对中华文化的深入理解与自觉自信。”吴志明在《提案》中称。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中央人民广播电台新闻频率微博@中国之声 3月5日消息，全国人大代表、全国人大财经委副主任委员刘新华今天下午表示，设立科创板并试点注册制在我国是首次，没有成熟经验可以借鉴，改革不是一蹴而就，仍面临一些挑战：一是对科创板定位的理解和执行还有一些挑战。科创板定位必须尊重科技创新规律，尊重市场内在规律和企业发展现实。科创板的竞争力往往在企业由小做大的过程中逐步培养起来，既要是创新成功企业的展示板，也应是那些在路上的企业的展示板。二是注册制面临审核理念变革的挑战。核准制实行多年，存在制度惯性，实行注册制必须改变当前的审核理念，以新的方式应对现有挑战。要防止穿新鞋走老路，始终保持改革定力。三是面临发行和交易环节“一放就乱”带来的挑战。往往在发行和交易机制转换时，容易出现一放就乱的问题，因此必须采取积极、精准、有效措施，特别是采取有效市场手段，防止一拥而上，防止公司良莠不齐，劣币驱逐良币。（原题为《刘新华：设立科创板并试点注册制面临三大挑战》）责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"曾庆洪  视觉中国 资料图3月5日，十三届全国人大二次会议在京开幕。全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪再次带着他的多份建议前来参会。曾庆洪先后三届当选全国人大代表。去年的大会上，他曾针对公众热议的自动驾驶汽车，提出了相应立法及推进合法道路测试，以及完善新能源汽车产业发展相关政策的建议，引起广泛关注。“虽然有关部门和企业对智能路网建设已有所重视，但在实践中仍存在相关政策落实不足、智能路网建设市场热、政府冷以及协同难度大、技术储备不足等问题。”曾庆洪向澎湃新闻记者表示，今年的建议中，他将继续关注自动驾驶汽车与智能路网的发展建设，“路好，车才能跑得快，应该建设最适合智能驾驶的道路网络，让自动驾驶汽车跑起来。”另外，曾庆洪还将继续提交新能源汽车产业发展相关建议，提交汽车行业发展、车辆管理法律法规以及民生热点等相关建议。应建设适合智能驾驶的道路网络自动驾驶是汽车行业未来发展的重要方向之一,我国在自动驾驶、智能网路建设的技术研究上已经具备一定的领先优势。曾庆洪发现，在拉动内需、满足国家城市化发展的基建需求上，智能路网的建设都具有战略性和必要性，并且将推动自动驾驶汽车和车联网产业的发展。但他也注意到，虽然有关部门和企业对智能路网建设已有所重视，但在实践中仍存在相关政策落实不足、智能路网建设市场热、政府冷以及协同难度大、技术储备不足等问题。“路好，车才能跑得快。”曾庆洪建议，建设最适合智能驾驶的道路网络，让自动驾驶汽车跑起来，制定智能路网建设的专项规划，强化落实，加快重要试点项目的实施，通过法律法规固定成熟经验，逐步推广。同时，还应统筹兼顾，提升智能路网建设效益，加大投入力度，鼓励社会资金和产学研成果参与，重视建立全局性的沟通机制，加强跨行业、跨区域的工作协调，“全局出发，加强落实，推动智能网路建设早日取得成果。”新能源汽车“充电难”问题需破解“新能源汽车的里程忧虑已得到缓解，充电便利性和快捷度对应的‘充电难’成为最突出的问题。”在曾庆洪今年的建议中，有关新能源汽车的关注点，主要围绕在“充电难”上。他认为，发展快速充电技术成为国外新能源汽车发展的新动向，只有切实解决用户“充电难”与动力电池相关痛点，改善用户用车体验，才能推动新能源汽车产业的持续发展。“要让充电比加油更便捷。”曾庆洪建议，应提升大功率快速充电技术的发展和布局，从国家层面加大对大功率充电器研发投入，加强统筹规划、积极补充基础设施建设。同时，政府补贴、资本市场应向基础设施领域倾斜，加强住宅小区电力配建、明确物业权责，解决私人充电桩安装难题，加快新能源汽车动力电池标准化建设，完善电池回收处置机制，实现电动化破局。曾庆洪还提出，应加快发展氢燃料电池汽车，“这对我国新能源汽车产业升级具有重要的战略性意义。”责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"人民法院报 图人民法院报3月5日消息，随着重庆万州公交车坠江事故震惊全国，多起乘客在行驶公交车辆上抢夺司机方向盘、殴打司机的事件被媒体报道，公共交通的驾驶安全成为一个不可再忽视的问题。今年全国两会，全国政协委员、四川恒和信律师事务所主任李正国就带来了《关于在刑法分则中增设“妨害安全驾驶罪”的建议》。李正国表示，我国现行刑法分则规定，以危险方法危害公共安全尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。从立法技术来说，“以危险方法”是一个具有兜底性质的表述，是一个“口袋”罪名的表述，“危险方法”是可以把行驶公交车辆上抢夺司机方向盘、殴打司机的行为囊括进来，但由于针对妨害安全驾驶行为未明确规定为犯罪，在刑法适用上有较大的随意性和不确定性，在实际操作中指引性也不明确，不能对妨害安全驾驶行为产生有针对性的震慑。媒体报道的大量案件也都是在这种指引不明确的规定下判决了被告人缓刑，被告人虽然背负了“以危险方法危害公共安全罪”的罪名，但却不能准确评价其行为也达不到教育的目的。因此，李正国建议在刑法分则危害公共安全罪一章中增设“妨害安全驾驶罪”，通过刑事立法的方式给社会不特定的多数人以明确的指引和心理强制，提升公民规则意识和公德意识。（原题为《全国政协委员李正国： 建议增设“妨害安全驾驶罪”》）责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、南通大学校长施卫东 现代快报 图我国现有独生子女家庭大约1.6亿户，我国面临老龄化社会的严峻挑战，养老问题日益凸显。今年的全国“两会”上，全国政协委员、南通大学校长施卫东提议，国家应出台独生子女护理假政策，以保障独生子女家庭合法权益及社会和谐稳定。施卫东对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，我国现有4.5亿户家庭，其中独生子女家庭大约有1.6亿户。“50后”一代即将整体进入60-70岁的老年阶段，而40年前第一代独生子女父母响应基本国策，目前他们的养老问题日益凸显，存在着空巢老人居多、生病住院时缺少护理照顾等问题。独生子女家庭养老问题已成为必须高度重视的重大社会问题之一。江苏省南通市是全国著名的长寿之乡，施卫东查询数据得知，南通市为江苏13个设区市中唯一一个65周岁以上人口比重超过20%的地区，比全省平均高6.75个百分点。而根据《江苏省2017老年人口信息和老龄事业发展状况报告》显示，江苏省老龄化形势“更加严峻”。2017年底，江苏全省60周岁以上老年人口占户籍人口的22.51%，比全国高5.21个百分点；江苏老龄化率仅次于上海、北京，居全国第三位。实际上，为应对这一问题，各地政府近年来也密集制定政策，日前，《宁夏回族自治区老年人权益保障条例》对外公布，其中，“老年人患病住院期间，子女可享受带薪陪护假”的规定引发广泛关注。施卫东说，据不完全统计，截至目前，已有河南、福建、广西、海南等10余省份出台了“独生子女护理假”相关规定，假期时间在10-20天不等。但他表示，虽然有关省份开始了实践探索，但是各个地方出台的时间不一、内容宽窄不一、力度大小不一，不具有普适性，国家应当在总结地方经验的基础上在全国范围推广。且由护理假产生的用工成本不能由企业独自承担，而应通过减税、奖励补贴等形式，给予企事业单位尤其是民营、私营企业等一定的补偿。“独生子女家庭曾经为国家人口政策的顺利实施和经济社会发展作出了重大贡献。推行独生子女护理假政策，可以说是计划生育利益导向机制的补充，体现了我国政府对独生子女家庭的承诺和担当，也是对独生子女父母作出贡献的一种补偿，有利于家庭发展支持体系的建立与社会和谐稳定。”施卫东说。责任编辑：李克诚澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"当下，新技术、新业态、新模式、新消费不断涌现。各种新经济业态在蓬勃发展的同时，对政府监管也提出了更高的要求。在严峻的监管形势面前，应如何增强综合监管力量，完善社会参与和监督机制？今年全国两会期间，全国政协委员、台盟中央常委、台盟上海市委主委李碧影拟提交一份题为《关于引入第三方机构参与政府综合监管，完善社会参与和监督机制的建议》的提案，为增强政府监管力量建言献策。提案指出，在当前监管任务日益繁重，监管资源和环境约束不断强化，监管风险不断提高的大背景下，引入社会力量参与综合监管机制亟待建立。尽管政府监管信息“走出去”市场有需求、第三方机构合作积极性高，但由于缺乏制度化设计安排，仅零散有一些个案性的改革探索，尚未形成制度化、体系化推进机制。比如，浦东新区事中事后综合监管平台虽然已对接了第三方平台“芝麻信用”的企业舆情信息和企业信用打分，但对于如何将外部社会信用评价嵌入综合监管平台，以及怎样使用接入的第三方平台信息等，目前还处于前期探索阶段。李碧影建议，引入社会第三方机构提升综合监管效能，完善市场监管共治与共享格局。具体包括两方面建议：第一，探索社会第三方机构参与综合监管的良性模式。加强政府监管部门与社会第三方机构之间的良性互动，推动社会第三方机构与政府部门共建商务领域诚信体系，开展行业信用评价、完善行业信用奖惩体系，推进双方在跨境贸易（海关、国税、检验检疫） 、政府采购、税务监管等应用场景的守信联合激励和失信联合惩戒，并加强在中小企业管理方面的信息互换、市场主体信用画像、企业诚信模型共建等方面的合作。第二，打造合格的第三方机构。进一步发挥行业协会、商会在行业自律方面的作用，支持行业协会、商会开展行业标准制定工作，推动有条件的行业协会、商会开展行业信用评价工作；建立行业协会、商会与政府审批部门、监管部门之间的信息互联共享和联动奖惩机制。同时，充分调动专业机构、业界专家、社会公众和舆论监督等各方力量，全面推进社会共治，不断提升市场监管能级，提高市场治理能力，切实为优化营商环境提供更大支持。责任编辑：高文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届二次会议秘书处获悉，今年两会期间，全国政协委员、湖南广播电视台台长、党委书记吕焕斌向大会提交了题为《加强知识产权保护 用原创擎起繁荣社会主义文艺大旗》的大会发言。吕焕斌在发言中指出，保护知识产权就是保护原创，对于文学艺术领域特别是广播电视行业更是如此。他列举目前中国影视作品在原创上存在不足的种种原因。一、保护不力，表现就是“拿拿拿”。特别是网络环境下易复制易传播的特点，让一些好的原创影视精品很容易被盗版盗播。《人民的名义》在电视台刚刚播出一半，全部55集就被提前泄露上网；热播剧《芈月传》《三生三世十里桃花》等同样不能幸免。二、维权不力，主要表现就是“抄抄抄”。“抄袭不只是在文学领域，影视制作也如此。首先是抄国外的电视节目模式，之后是抄国内的，很多电视婚恋节目、选秀节目基本上是一个模子。对于原创者来说由于维权成本高、赔偿低、周期长，维权往往无从下手。”吕焕斌在发言中称。三、创新不力，关键表现就是“买买买”。“由于没有足够的保护，让中国影视作品创新就没了积极性，加上购买国外的节目模式，风险小成功率高，为此大家都不惜血本，一掷千金的购买外国版权的节目。近几年，虽有改进，但原创模式和节目依然较少。”吕焕斌称。针对上述问题，他提出如下建议：首先加强立法保护，加快推进知识产权各部门法律的修订工作，特别是《著作权法》的修订。“原创版权的保护主要依靠的就是《著作权法》。自2012年3月国家版权局公布《著作权法》第三次修改草案公开征求意见后，至今已有7年之久。相比《专利法》《商标法》，《著作权法》的修法工作相对滞后，无法适应新形势特别是网络环境下的版权保护需求。建议在著作权法修订草案中突出对原创作品的保护，尽快将修订草案提交全国人大常委会审议。”吕焕斌发言称。其次加强司法保护，在版权保护方面出台相关司法解释，统一裁判标准，树立司法权威。“我们在对原创作品进行维权时，比如同一起维权案件，北京、长沙法院判赔数额差别就很大。对于侵权赔偿等一些共性问题，建议最高人民法院及时出台司法解释统一标准，加大对著作权侵权行为的惩治力度，将长期或恶意侵权人纳入社会信用监管体系。对侵权的有效打击是对原创的最好激励。”吕焕斌发言称。再者加强行政执法保护，加大对优秀原创精品的扶持、奖励力度。最重要的是加强广播影视传媒自身保护意识，完善原创激励机制。值得注意的一点是，2018年，中央台的《国家宝藏》《朗读者》、北京卫视的《跨界歌王》、湖南卫视的《声临其境》等九大中国优秀的原创节目模式，集体亮相戛纳电视节主舞台，开启了中国电视节目由过去的“买买买”步入原创输出的新征程。“我们要完善原创的激励机制，将原创节目的版权开发收益与制作团队的利益进行全面捆绑，建立起收视奖励与版权收益双重奖励的激励机制，让更多原创精品助力中国文化走出国门。”吕焕斌称。责任编辑：蒋子文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国两会进行时，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从全国政协委员、农工党宁夏区委会主委戴秀英处获悉，今年她将向大会提交题为《加强国家基药与医保制度衔接的建议》的提案，继续在医改方面建言献策，解决“看病难、看病贵”问题。戴秀英告诉澎湃新闻记者，国家基本药物制度靠医保制度提供筹资和相应支付支撑，但在实施中发现两种制度的配合、衔接存在许多问题和矛盾，亟待解决。她表示，基本药物目录和医保药品目录分别分管于国家卫健委和国家医保局，基药目录制定缺乏医保部门的监督与参与，医保机构对基本药物的采购及不合理用药管理参与不足。基本药物目录只通过专家进行咨询遴选，并未考虑医保基金的支付能力。而且两个药品目录只规定了药品通用名，未明确药品规格，给药品生产企业创造通过降低药品规格来谋取利润的机会。目前我国实行统一的药品集中招标采购，基药大多在基层医疗机构配备使用，而医保目录药品采购则是面向大医院，两种目录药品招标采购未实现并轨，药品招标采购不一致造成同一地区“同药不同价”的混乱局面，不利于药品价格的管理。两种制度用药目录不兼容，部分基药不在“医保”报销范围内。患者在基层拿不到药，无法享有医保实惠时，就不愿在基层首诊，阻碍了分级诊疗制度的实施。为此，戴秀英建议制定完善两种制度衔接的法规性文件，为实现更高水平的医疗卫生服务，推进两种制度高度配合、加强衔接。她建议，两种药品目录的招标采购应当并轨，可确保同一药品在不同医疗机构都以相同的价格销售，杜绝“同药不同价”的问题。也要重视医保机构对基本药物采购的参与。“我国药品招标以省通过药品交易中心进行，医保机构应参与制定药品采购方案，根据医保基金及药品目录，与企业进行药品价格谈判，这样既可有效发挥医保的议价能力和批量采购优势，也可切断医疗机构与医药企业的联系，避免‘二次议价’等问题。”戴秀英表示。此外戴秀英建议，卫健委在调整基本药物目录时，邀请医保领域的专家加入基本药物遴选审评专家组，参照医保基金及医保药品目录，制定符合群众用药需求的基本药物目录，并统一国家及地方基本药物与医保药品的目录管理标准，明确药品名称及具体规格。戴秀英提到，药物的报销情况直接反映基药制度与医保制度的衔接效果。建议建立相关法规，对基本药物的报销政策予以支撑，强制要求保障所有基本药物的报销。新版医保目录的调整，应将最新基药目录内所有药品纳入其中，药物报销信息应在网站上公布。医保核算办公室定期出具药品支付结算信息，公布基药使用情况。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"自2017年教育部公布世界一流大学和一流学科建设高校及建设学科名单以来，“双一流”已然继“985”、“211”后，悄然成为人才选聘的新标准。今年两会期间，全国政协委员、南通大学校长施卫东对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，此次他带来了多个提案，其中就有一条关注双一流的人才就业选聘。他认为，这会带来比以往更为严重的就业不公平，因此建议禁止将“双一流”作为高校毕业生就业门槛。施卫东表示，根据2017年教育部公布的数据，我国现有高校数量2914所，其中原211、985和“双一流”高校仅占总数的3.4%，而这些高校大学生数量之和仅占全国高校大学生总数的不足8%。因此，支撑我国经济社会发展所需要的大量专门人才仍然是非“双一流”高校的毕业生。而非“双一流”高校毕业生往往在初入社会时就感受到“双一流”所带来的“就业门槛”，这种“院校门槛”在地方政府、国有企业的招聘信息中尤为明显。施卫东告诉澎湃新闻，当前多地以“一刀切”的方式在政策制定中只关注“双一流”高校；多地机关仅仅面向“双一流”高校招纳毕业生作为党政储备人才，拒绝了其他高校毕业生参与公平竞争；多地政府仅仅为“双一流”高校毕业生的配偶就业、子女入学、人才绿色通道等方面设计各种优惠措施，剥夺了其他优秀人才享有良好待遇的权利。同时，也有很多地方以“院校标准”来简单粗暴地区分毕业生的层次与价码。多地政府全然不顾地方产业需要、人才实际能力等，仅仅为“双一流”高校毕业生提供专项经济补贴等，且力度之大远胜从前。施卫东认为，其结果是，在用人单位表现平平甚至较差的一些毕业生，仅仅是因为他（她）是“双一流”高校毕业的，都能享受到非常可观的政府资助，而一些表现优秀、更受重用的其他高校毕业生却在购房优惠、租房补贴、生活补助等多方面被当地政策所忽视，严重影响其工作、生活上的“公平感”与“获得感”。另一方面，这种做法也使得社会各界对其他高校的评价大幅降低，特别是对一些只有“高原”没有“高峰”、原本综合实力较强且社会声誉较好高校的评价陡转直下，严重损害了其各方面的发展前景。从地方角度来说，施卫东认为，只针对少数“双一流”高校出台招才引智政策，并不能满足每个地方对优秀人才的大量需求，特别是忽视了地方产业特色而从高校层次着手，难以保质保量地引进符合地方经济社会发展的专门人才。 施卫东说，“双一流”高校主要是针对办学治校能力和某些学科专业的评价，不是毕业生就业胜任力的评价。且一流学科建设高校并不意味着在每一个学科专业都是高水平。全国政协委员施卫东说，不能以有一个或少数几个一流学科来认定该校所有学科专业的毕业生都具有强的就业竞争力，更不能以没有一流学科而全盘否认综合实力较强的高校具有优秀的人才培养能力。与此同时，一流大学建设高校并不意味着每一个毕业生都是一流人才。“以院校的出身来衡量毕业生的价值显然是不公平的，忽视用人单位的认可程度和地方产业的特色需求而制定“一刀切”的政策显然也是不科学的。”施卫东表示。因此，他建议禁止任何用人单位和地方政府在发布招聘公告和人才政策时以“双一流”为限制条件，坚持为所有高校毕业生营造机会公开、公平竞争、择优录用的人才环境。责任编辑：李克诚校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员俞敏洪 中国网 图今年两会上，特殊儿童入学问题继续受到一些代表委员的关注。“依法平等享受义务教育是《中华人民共和国教育法》赋予每一个适龄儿童的权利。然而由于种种历史原因，我国残障儿童的入学率和教育质量当前仍面临一些挑战。” 今年两会上，全国政协委员、新东方教育科技集团董事长俞敏洪带来《关于多部门统筹保障适龄残障儿童平等享受义务教育的建议》。俞敏洪建议，各地教育部门和卫生计生部门协同建立“特殊儿童信息系统”，在普通学校配备充足的特殊教育师资资源。北京朝阳劲松第四小学副校长许芳向澎湃新闻（www.thepaper.cn）谈起特殊儿童入学难处时表示，目前学校接受残障儿童入学，难在缺乏专业的特教老师以及家长们缺少对特殊儿童的认识。特殊儿童应得到科学的入学评估教育部等七部门2017年联合印发的《第二期特殊教育提升计划（2017—2020年）》提出，到2020年残疾儿童少年义务教育入学率达到95%以上，我国的《残疾人教育条例》、《关于开展残疾儿童随班就读工作的试行办法》等均有保障特殊儿童入学的规定，但事实却不一定乐观。3月1日，在2019适龄特殊儿童入学问题调研及政策建议专家研讨会上，中国精神残疾人及亲友协会主席温洪谈到，当初试图以“零拒绝”的入学政策让患孤独症的孩子与普通孩子一起上课学习，却遭到普通孩子家长反对，他们怕自己孩子受到伤害，要求“零风险”。对于残障儿童入学难，俞敏洪在提案中指出，目前，有些地方尚未建立《残疾人教育条例》要求的残疾人教育专家委员会，也没有类似机构能够对家长和学校的入学争议进行仲裁。澎湃新闻注意到，心智障碍者家长组织联盟近期发布的《适龄特殊儿童入学、就学存在问题及对策建议的调研报告（2018）》（以下简称“报告”）提到，多个调研案例显示，一些特殊儿童在没有经过专业机构客观评估的情况下，依靠学校老师的经验和简单的测试而被学校婉拒，成为入学失败的主要原因之一。上述报告进一步表示，由于缺乏统一的评估手段和争议仲裁措施，申请失败之后一些家长可能放弃继续争取入学机会。“专业客观的入学评估，不仅仅是为了让孩子避免受到不合理、不科学和不专业的评估因而失去上学机会，也是尊重特殊儿童的个体差异、根据孩子的情况进行合理教育安置的前提；更是为孩子制定个别化教育计划的必要过程，使孩子在后续的教育安置中能够真正帮助其融入集体、针对性地促进每个孩子的潜能和个性发展。”该报告指出。俞敏洪在提案中提出建议，通过入学评估确保每个残障儿童得到合理的、匹配其能力基础和教育需求的个别化教育支持计划。解决特殊教育师资不足问题入学评估是第一步，特殊学生在学校能快速融入，正常学习又是另一大挑战。俞敏洪在提案中指出，因为进入普校后配套资源不足，一些残障儿童不能得到适合的教育支持，面临主动或被动退学的风险。其中的配套资源不仅仅是教室、设施配备，更重要的是专业的特教老师。根据《2017年全国教育事业发展统计公报》数据，2017年普通小学、初中随班就读和附设特教班招收的学生5.66万人，在校生30.40万人。《报告》认为，即使按照1:5的师生配置标准估算，普校所需要的特教/资源教师的数量也十分巨大。“特教老师这一块我们确实缺乏。我们的困惑是当前专业的支持不够，我们的普教老师还是主要面对整体的教育教学，针对特殊孩子，他们没有专业的培训。”北京朝阳劲松第四小学副校长许芳告诉澎湃新闻，“希望有社会机构或者专业的人士能够进入学校指导，或者有专业的学校能够参与这方面的工作可能更好。”对此，俞敏洪则提出建议，通过为普通学校设置单独的特殊教师编制或资源教师编制，并将特教资源教师的职称纳入特殊教育教师职称评定体系，解决特殊教育师资不足的问题。责任编辑：李敏校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"对辱警袭警说“不”，维护民警执法权威，这是近几年全国两会的热点问题之一，不少来自公安系统的全国人大代表一直为“维护民警执法权威”奔走呼号。去年12月《公安机关维护民警执法权威工作规定》（以下简称《规定》）正式出台，并于今年2月1日起施行。《规定》的发布施行充分体现了党中央对广大民警的关心厚爱，体现了全社会对公安民警依法履职的支持信任，也是公安部党委激励广大民警勇于作为、尽职担当的切实举措，响亮地回应了对维护民警执法权威的关切与呼吁。人民公安报·中国警察网融媒体记者了解到，全国人大代表、山东省潍坊市公安局刑警支队六大队副大队长王新杰是积极呼吁“维护民警执法权威”的代表之一，去年全国两会上他提交了一份相关建议。今年全国两会，记者采访了王新杰，追踪其从提出建议到得到回应办理的相关情况。全国人大代表、山东省潍坊市公安局刑警支队六大队副大队长王新杰接受融媒体记者采访。温 凯 摄提出建议：“维护民警执法权威迫在眉睫”“一线公安民警、辅警在正常执法执勤过程中遭遇暴力抗法和被侮辱殴打事件，执法对象公然蔑视和挑衅国家法律权威，对一线民警和辅警的人身安全和个人声誉造成严重伤害，极大损害了公安执法的公信力，助长犯罪分子的嚣张气焰，使人民群众失去安全感。”王新杰告诉记者，他在一线工作中深切感受到“维护民警执法权威”迫在眉睫。据了解，改革开放40年来，全国共有1.3万余名民警因公牺牲，为公安事业献出了宝贵生命。2013年至2017年的5年里，全国公安民警因公牺牲2003人，因公负伤或致残2.5万人，其中，2017年牺牲361人、平均年龄只有43.5岁。2018年，杨雪峰、肖俊京、张雪松、陈洁、王永良、沈银亮等301名公安民警、141名警务辅助人员因公牺牲，1.2万余名公安民警和警务辅助人员英勇负伤。这些流血牺牲有相当一部分是由于民警、辅警在执法执勤过程中受到暴力袭击、报复伤害、妨害阻碍所造成的。不能让公安民警流血又流泪！为此，去年全国两会上，王新杰在广泛调研的基础上，提交了一份“切实维护警察执法权威，保护民警执法权益”的建议，反映基层民警的呼声和他的一些思考建议。得到回应：“没想到这么快就收到了答复”“去年全国两会结束后不久，我就收到了公安部的答复，没想到这么快！”王新杰告诉记者。他得到的反馈是“目前公安部正在研究出台一项关于维护民警执法权威的规定”。去年12月29日，公安部召开新闻发布会正式发布《公安机关维护民警执法权威工作规定。这是我国公安机关第一部维护民警执法权威的部门规章，也是我国第一部行政机关维护执法权威的部门规章，明确了民警依法履职受到侵害应当“维权”的情形，涵盖现阶段各种执法情况，并规定了公安机关应当维护民警执法权威的10种情形。看到这项工作紧锣密鼓地推进，王新杰感到特别高兴，他感慨道：“这个《规定》真正体现了对基层民警的关心关爱。”追踪落实：“《规定》很全面也很实用”在《规定》出台后，王新杰重点关注了《规定》在一线执法中的运用情况和在民警中的反响。王新杰说：“《规定》很全面也很实用，给依法执法的民警吃了一颗忠诚履职的定心丸，民警们反映很好，对维护民警执法权威有很大的推动和保障。比如说以往在执法过程中经常遇到醉酒闹事甚至殴打民警的情形，现在可以充分运用《规定》，该拘留的依法拘留。”记者了解到，王新杰去年提交的建议包括三条，其中两条分别为：切实加强民警执法权益保护，尽快研究出台民警依法履职免责制度；研究出台民警依法履职伤残、牺牲相关领导问责办法，对领导组织指挥明显失当、安排值勤备勤明显不合理导致民警伤残、牺牲的，进行责任追究。“这两条建议在《规定》中都有相应的体现。”王新杰说。《规定》中明确的民警职务行为认定、依法履职免责、容错纠错和对因不依照有关规定开展工作及工作失职、失误，导致民警执法权威受到侵犯的公安机关领导、责任人的责任追究两个方面的内容，与王新杰的建议相吻合。此外，王新杰去年所提交的建议中还有一条为：在现有法律框架下，按照“妨害公务罪”的相关规定，从严从快追究袭警辱警人员的法律责任，尽快在刑法中单列“袭警罪”，运用国家力量，强力遏制袭警。“推动在刑法中单列‘袭警罪’还需要相关部门的大力推动，我也将会持续关注。”王新杰说。（原标题： 人大代表王新杰：将持续关注“袭警罪”入刑）责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年两会，全国人大代表、中国航天科工二院党委书记马杰带来了关于制定《质量教育法》的议案。作为一名航天人，她怎么“跨界”关心起教育？全国人大代表、中国航天科工二院党委书记马杰。图片来源：航天二院供图马杰对质量的重要性有着切身体会。“航天品质已经成为高质量、高可靠性的代名词。”她说，“质量文化、质量理念、质量意识、质量方法和技术工具的原始创新和再创新，贯穿整个我国航天事业60多年的发展历史，一以贯之的质量教育促使历代航天人视质量为政治、视质量为生命。”党的十九大报告明确提出了建设质量强国的目标。在马杰看来，质量强国建设是我国转型升级实现高质量发展的重要基础，更是从“大国”到“强国”的根本之道，也是建设社会主义现代化强国的基础。建设科技强国、航天强国、交通强国、网络强国……都需要依靠“硬质量”和“软质量”双提升的方式，齐头并进实现中国速度、中国质量。对此，质量教育至关重要。马杰表示，如今人民对高质量的追求越来越强烈，产品质量的好坏将直接影响人民的幸福感。质量教育有助于增加全民的质量参与感，促进质量发展成果全民共享，增强人民群众的质量获得感、质量公平感。同时，随着科技发展日新月异，质量的内涵也在不断丰富，对质量的要求越来越高。只有深入开展质量科学研究，不断加强质量教育，才能更好地支撑质量强国建设。但她认为，我国在质量教育方面的发展与西方国家相比仍然存在很大差距。“目前我国尚无一部统一的法律来规范质量教育，质量教育的不系统性也导致了中庸思想和本源性投机思维获得市场，一些企业没有把质量当作生命，更看重市场的投机性。”马杰说，不仅企业自身对于质量管理的教育培训没有常规化，高校的质量管理教育也不够广泛，国内教育体系中还缺乏系统的质量教育。针对这些问题，马杰表示，研究制定一部《质量教育法》，将成为建设质量强国的重要基础和支撑。她认为，在公共基础教育体系中增加质量教育的内容，有助于培育国民的质量素养和质量意识；通过普及和加强质量教育，有助于发扬“企业家精神”“大国工匠”精神。同时她建议，构建科学有效的质量教育工作体系，明确政府、高校和社会对促进质量教育的基本职责，以及履行职责的行为模式。此外，建立科学的共治关系、有效的共治机制，可以为质量教育提供基本的法律依据。（原题为：《马杰代表：建设质量强国需要一部《质量教育法》》）责任编辑：李敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“此案之后人民自我救助障碍消除。”“最高检敢担当，弘扬了主流价值观，值得点赞！”……3月3日，检察机关通报“涞源反杀案”最新情况：对涉事女大学生父母决定不起诉。消息一出，周光权和孙宪忠等全国人大代表作出快评，转发朋友圈。从去年的“昆山于海明案”，到今年的“赵宇案”“涞源反杀案”，一系列案件引发人大代表对“正当防卫”的热议。周光权代表：让正义“不委屈也可以求全”全国人大代表全国人大宪法和法律委员会副主任委员周光权2018年8月27日晚在江苏昆山路震川路囗发生的某“社会哥”砍人丢刀反被杀案件，一经曝光，即引发了社会激烈的争辩。但令人震惊的是，案件尚未移交审判，已经有许多人表示对案件的前景并不抱乐观的态度。从“于欢刺死辱母者案”中全民沸议，到“宝马纹身男砍人丢刀被反杀案”中多人忧虑，这些年来，“正当防卫的司法异化”似乎已经成为社会症结。全国人大代表、全国人大宪法和法律委员会副主任委员周光权说，正当防卫权是法律赋予公民在公权力难以及时介入情形下的私人救济权。但是，在实务中，出现了大量正当防卫被不当地宣告为防卫过当的案件，使得立法者设置正当防卫制度的良好期待落空。这当中既有司法上不敢担当的因素，也与我国刑法理论上对正当防卫和防卫过当的界限，即“依据何种标准认定反击行为导致了质的过当、强度的过当”这一难题没有厘清有关。根据我国刑法第20条第2款的规定，肯定防卫过当需要分别考察防卫必要性和防卫结果这两个独立条件。周光权代表说，防卫必要性是防卫过当的决定性标准，对结果的利益衡量只能是辅助性的。只有在依据事前判断标准认定防卫行为不必要时，才需要进行利益衡量。认定正当防卫，还必须顾及客观归责的法理，坚持一系列司法准则。周光权代表说，上述案例之所以会引爆朋友圈，就是因为检察机关在司法实务上做到了敢于担当，超越了固有思维模式，切实鼓励公民依法行使正当防卫权，让正义“不委屈也可以求全”，并最终有效维护法治秩序。孙宪忠代表：检察机关在保护公民权利方面作出了贡献中国社会科学院学部委员全国人大代表全国人大宪法和法律委员会委员孙宪忠“这三起案件的司法判定向社会传递了正能量，顺应了人民群众保护合法权益的意愿。”中国社会科学院学部委员、全国人大代表、全国人大宪法和法律委员会委员孙宪忠说，检察机关这一次站在了时代的前列，在保护公民合法权益方面作出了贡献。在检察机关对“赵宇案”和“涞源反杀案”作出不起诉决定后，孙宪忠代表开始撰写议案，呼吁在民法典物权编中写入“自助制度”。“自助行为制度是民事权利私力救济的方式之一。”孙宪忠代表说，早在1995年起草物权法学者建议稿总则时，他就把自助行为制度写了进去，但是因为权利人自助的时候应该使用适度的强制力量，而当时我国社会对民众自我行使保护自身权利、而且涉及使用适当强制力量的限度认识不清，普遍认为暴力不应该鼓励，因此立法没有规定自助。这种情况说明，在自助这个要点上，当时的立法试图在权利人的利益和侵权人的利益之间寻找一种平衡，而这种观念现在看来并不正确。在2013年和2014年写民法总则议案时，他一直呼吁把自助行为制度写入民法总则，还是没有被采纳。直到编撰民法典总则，自助行为制度始终没有被写入法律。孙宪忠代表说，社会对“昆山于海明案”和“涞源反杀案”的强烈反响传递了重要信号：我国社会对于民众自我行使保护自身权利的观念，正在向权利人倾斜。他要抓紧时机，力争把“自助行为制度”写入修改民法典物权编的议案。车捷代表：司法判定某种程度上会影响全社会的价值取向全国人大代表江苏省律师协会副会长车捷全国人大代表、江苏省律师协会副会长车捷说，司法判定某种程度上会影响全社会的价值取向。从“昆山于海明案”到近日公布的“涞源反杀案”，一系列正当防卫案件，都表明公检法系统在执法司法过程中越来越注意，在每一个司法案件中，不仅要让人民群众感受到公平正义，而且要引导人民群众应该弘扬什么、摒弃什么。车捷代表希望，公检法系统今后要进一步激活正当防卫制度的适用，及时保障当事人的合法权益，有力震慑犯罪分子，彰显司法公正，促进社会公平正义。（原标题：“正当防卫”刷爆朋友圈！法律界人大代表这样看……）责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从政协十三届全国委员会第二次会议秘书处获悉，民革中央向大会提交了题为《开启智慧政府新模式 推动国家治理现代化》的大会发言。民革中央在发言中指出，打造智慧政府不仅是全球日益关注的焦点，也是我国日益迫切的重大战略命题。智慧政府是国家职能、政府运作超越过去时代的全新组织形态，是政府打破传统治理壁垒和层级，由服务型走向智慧型的必然产物，也是全面提升党的执政能力和领导水平的重要手段。民革中央指出，近年来，不少有条件的省市纷纷开展智慧城市、城市大脑、云上政府、数字政府、电子证照、公安“天眼”综合防控系统等建设，“最多跑一次”、“秒批”等改革，这些过程性的探索实践，越来越多地为智慧政府提供了可能和空间。“智慧政府是现代国家治理体系和治理能力的全面跃迁，是未来国与国综合国力较量的重要内容。”民革中央在上述发言中指出，“我们设想，未来智慧政府新模型应包括智能办公、智能监管、智能服务、智能决策四大领域，具有透彻感知、快速反应、主动服务、科学决策、以人为本等特征。线下政府全面上线，全国一张网一个平台，全天候、24小时在线。线上（平台）各节点全面智能化，做到无人为干预智能审核、及时应答、高效管理，即实现一体化、平台化、智能化。智慧政府的建成，将会带来至少三方面变革：一是‘以人民为中心’得以完全实现；二是公共服务和行政领域信息孤岛和条块分割不复存在；三是行政效率实现最优化、最合理、最快捷。”为此，民革中央指出，“我们需要在顶层设计上以一本蓝图指导一体化布局，避免碎片化、重复建设，加快推进跨部门、跨层级、跨领域联办事项的业务流、信息流系统优化及数据开放共享，构建一流的合力开发机制；以打通、归集、统一、覆盖、联通、在线为根本要求，加快促进数据共建共享，引导企业、行业协会、科研机构、社会组织等主动采集并开放交换数据，形成一流的数据积累；持续加大综合科技研发应用，加快自主化、专利化、国产化，做强做大配套产业链、技术链，充分利用科技企业的研究机构和研究人才，通过合作共享，加快人工智能迭代技术在智慧政府领域的落地应用，打造一流的人工智能技术；制定开展智能人才培养引进计划，建立健全多层次、多类型的互联网、大数据、人工智能专业性复合型人才培养体系，开展跨学科综合型人才培养，在一些优势领域优势专业，培养世界级领军团队和领军人才，配套面向智慧政府的组织管理人才体系，推动社会治理理念、组织构架体系、政务服务流程、市场监管模式等方面全方位的理念更新、方法出新、技术革新和能力创新，集聚一流的科技研发和实务专家，最终促进智慧政府全面落地。”责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“宝贝回家”志愿者协会理事长张宝艳  东方IC 资料图中国妇女报3月4日消息，“自从当选全国人大代表并走上代表通道，知道‘宝贝回家’的人更多了，他们在对‘宝贝回家’更信任的同时，也感受到国家对打击拐卖妇女儿童行为更重视了。”当选全国人大代表一年来，繁忙充实的履职经历，让再次上会的“宝贝回家”志愿者协会理事长张宝艳少了一分生涩，多了一分从容。履职一年来，通过多次跟随最高法、最高检调研“打拐”执法情况并倾听民意，这次上会，张宝艳带来了《关于加重对拐卖妇女儿童犯罪量刑标准的建议》。她认为，正是由于现在对拐卖妇女儿童犯罪分子的量刑过轻，对拐卖犯罪分子的打击起不到震慑作用，使得一些拐卖犯罪分子依然铤而走险，使得拐卖妇女儿童犯罪案件仍不断发生。对此张宝艳建议，对拐卖妇女儿童犯罪起刑点应从“五年以上十年以下有期徒刑”调至“十年以上至死刑”，拐卖妇女儿童犯罪的量刑应重于绑架罪。同时，针对刑法第二百四十一条规定“收买被拐卖的妇女、儿童，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以从轻或者减轻处罚。”张宝艳指出，“收买被拐妇女儿童就是拐卖犯罪的源头所在，这并不是可以从轻的理由，因此收买被拐妇女儿童犯罪的量刑也过轻。”张宝艳建议，在贩卖人口问题上应呈现“零容忍”态度，对待拐卖人口尤其是拐卖妇女儿童的犯罪分子，应从重从快，彰显国家对此类犯罪的坚决态度。“我们一方面需要严厉打击拐卖儿童犯罪，另一方面更需要注重源头防范，需要法律和制度的有力支撑，需要有关部门的积极作为，重拳出击，重典治理，依法严惩，让这种家庭悲剧不再重演。”（原题为《全国人大代表张宝艳：拐卖妇女儿童犯罪应“零容忍”》）责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民盟中央官网获悉，民盟中央向全国政协十三届二次会议提交了《关于进一步加强生物制品批签发监管的提案》（以下简称《提案》）。民盟中央在《提案》中建议：一、建立科学严谨的生物制品批签发监管制度，增加符合资质的批签发检测机构数量，明确省、市、区各级食品药品监督管理部门抽检职责。在现有的承担生物制品批签发机构的基础上，逐步增加生物制品批签发检测机构，力争到2025年全国每个省份至少有一家与中国食品药品检定研究院能力和规模相当的实验室；国家药监部门必须对企业生产的每一批次疫苗的安全性和有效性指标全部抽检，且层层把关；以法律形式明确国家、省、市、区各级食品药品监督管理部门在生物制品批签发监管方面的职责和应承担的法律责任，确保基层医疗机构实际领取到的疫苗安全有效。二、完善生物制品批签发公示和电子监管查询系统，确保公众能准确及时查询疫苗等生物制品批签发情况，积极营造全社会共同监督生物制品批签发工作的氛围。修改《生物制品批签发管理办法》中涉及信息公开相关条款规定，增加向公众和接种单位公开公示的内容，并明确未及时公开的法律责任。在官网上增加生物制品专栏，定期公示每种疫苗每一批次批签发合格情况、安全性和有效性等指标抽检情况、抽检单位、责任人等信息；并在网页首页增加疫苗批签发合格情况查询平台，让公众输入疫苗批号或者扫描条形码信息就可以查询该批次疫苗批签发情况。在现有阿里健康手机APP疫苗查询功能的基础上，增加生物制品批签发合格情况查询，内容和官网公示一致，方便公众及时查询疫苗检验情况和履行社会监督义务。三、修改完善现行法律法规，以危害公共安全罪从严处置涉及生物制品违法违规生产、销售和监管不力等行为。将生产、销售、放任不合格疫苗等生物制品流入市场的行为认定为严重危害公共安全行为，按照《刑法》规定，对企业负责人、相关责任人、检验机构等按照危害公共安全罪从严追究刑事责任，对负有监管责任的单位应从严追究其不作为和连带的法律责任，让违法者受到应有的法律制裁。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员雷后兴 浙江在线 图“缺乏亲人关爱的留守儿童遇到心理问题没人疏导，长期淤积会造成心理健康问题，甚至出现暴力倾向、自残自杀等，亟需加强心理危机干预。”今年全国“两会”期间，全国政协委员、浙江丽水市中医院院长雷后兴将提交关于留守儿童心理健康的建议。 “我在基层医院儿科工作近40年，接触到不少心理方面出现偏差的留守儿童。”雷后兴表示，对于留守儿童，目前较多的是物质上的帮助、生活上的照料，对心理层面的关注相对薄弱，“尤其是对那些已陷入严重心理危机的留守儿童缺乏强有力的干预措施。” 在进行调研后，雷后兴建议对各地留守儿童进行一次心理健康普查，在农村学校开设心理健康课程，在行政村和有条件的自然村设立留守儿童活动中心。 “对查出存在心理危机和疾患的留守儿童，政府要制定专门的援助计划，投入专门资金、人员进行干预和治疗；农村学校、公共卫生部门要建立留守儿童心理健康档案，建立长效机制。”他表示。 对于留守儿童活动中心，他建议由政府牵头，村集体提供场地，由政府、社会投资，丰富留守儿童的课余活动。同时，选聘农村热心人士担任留守儿童“协管员”，承担活动中心日常管理和留守儿童走访、联系等职责。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）从苏州大学获悉，全国人大代表、苏州大学校长熊思东在2019年全国“两会”上带来了《关于规范研究生入学考试自主命题的建议》。熊思东认为，研究生入学考试自主命题本为方便相关高校针对性地选拔所需人才而设置，是一项高度专业性、严肃性的工作，理应有一套严格科学的操作程序，对每一个环节严格把关。自主命题考试出现“乌龙”，暴露出当前自主命题机制和考试组织、监督机制方面存在一些问题。熊思东建议，教育主管部门要加强对拥有自主命题权的学校引导和监管，制定出台统一的“自主命题管理办法”，对命题人资质、命题场所、命题保密等涉及命题的方方面面都做出详细规定，量化标准、严格细节，并定期对自主命题高校进行抽查和评估，确保考试公平。此外，各自主命题高校要严肃自主命题工作纪律，加强相关法律法规的宣传教育，引导工作人员干净认真履行职责，运用新技术新手段，确保自主命题各个环节安全有序。“坚持严肃问责，对于命题出现问题的高校要严肃追责和处罚，例如，取消自主考试命题资格与阅卷资格，对相关校领导、命题项目负责人、命题人给予处分等等。”熊思东在上述建议中称。熊思东同时建议，应分步推进全国统一命题工作。对于同类型高校，或拥有相同（相近）学科的高校，可采用联合命题，组建专业题库，降低高校单独命题的风险；对于同一区域的高校，可由一个或多个教育主管部门牵头，组建权威的第三方的专业机构负责命题工作，“专业的事要交给专业的人做”。最后，在以上试点改革基础上，逐步推广国家统一组织命题。2月27日，教育部曾印发通知就研究生考试招生工作提出一系列更加严格的规范性要求，其中强调，要强化自命题规范管理。对标国家教育考试标准，重点加强命题审核和试卷命制全过程的监督检查，切实加强命题人员培训，落实安全保密责任制，防止出现命题制卷错误和失泄密情况。试卷评阅要严格执行考生个人信息密封、多人分题评阅、评卷场所集中封闭管理等要求，确保客观准确。招生单位作为自命题工作的组织管理主体，要在学校层面对自命题工作进行统筹和推进，坚决杜绝简单下放、层层转交。责任编辑：崔烜校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近年来，一些企业或实际控制人涉嫌严重犯罪、被追究刑事责任，致使整个企业便处于群龙无首状态，生产经营陷入困境，债权人、股东、员工求索无门。在这种特定情况下，政府接管企业已成为无法回避的客观需求。然而，现实中，政府接管企业的行为，并未在法律上予以明确，这也带来了一些问题。来自律师界的全国人大代表车捷，在今年的全国两会上，提交了一份《关于对涉嫌严重犯罪的企业尽快建立资产托管人制度的建议》（以下简称“建议”）。车捷是国浩律师（南京）事务所管理合伙人、党委书记，也是江苏省律协副会长。其在执业过程中，也会遇到上述困境。“好心办错事”的可能性车捷在《建议》中提到，政府接管企业的行为，由于没有明确法律依据，对于谁有权做出接管的决定、谁有权处置资产、如何处置资产等重大问题均不明确。因此，无论是政府还是具体工作人员，均存在“好心办错事”的可能。由于当前法律并未设置资产托管人制度，使得接管组织没有明确的法律地位，进而导致其代表被接管企业主张权利、处置资产的行为存在法律障碍。具体而言，若被接管企业的实际控制人潜逃在外，或不配合接管组织的处置行为，对于接管组织试图追回境外资产的行为，该实际控制人可能就接管组织是否能够代表企业的真实意思表示提出挑战。若被接管企业的实际控制人处于羁押状态，即使其配合接管组织的资产处置行为，其他的利益相关方也可能对该实际控制人做出的对外意思表示的真实性提出质疑。在这两种情形下，境外的司法、行政机关均存在不承认接管组织的法律地位的可能，进而对境外追索财产带来困难。因此，车捷建议，必须对实践中客观存在的政府接管企业问题予以重视，制定和完善相关制度，切实保护企业产权，维护企业家的合法权益。接管企业的范围不能任意扩大对于资产托管人制度的内容，车捷在《建议》中表示，应先明确资产托管人对企业实施接管的条件和程序。他建议，政府接管企业的条件，必须严格限制在有关企业、实际控制人或大股东涉嫌严重违法犯罪的范围内，不能任意扩大。在相关诉讼法没有修改之前，接管程序可考虑由政府依据现行的法律法规或者通过人大、国务院授权试点的方式启动。在相关诉讼法修改后，接管程序也可探索由人民检察院以公益诉讼的方式启动。接管决定应当依法定条件和程序做出，同时应当接受与做出接管决定的上一级人民政府（或人民检察院）平级的人民法院的司法审查。对接管决定，持有一定比例出资的股东或符合特定条件的利益相关人有权提出异议。其次，要明确资产托管人的法律地位、任职资格和条件。资产托管人应当具备类似《破产法》规定的破产管理人的权力。同时，对资产托管人的任职资格和条件也可参照《破产法》中的相关规定。对资产托管人做出的涉及企业的重大事宜，应经过司法审查。另外，还要明确资产托管人接管的期限与接管的终结。与此同时，明晰不当接管的法律责任，对不当做出接管决定的，参照《国家赔偿法》的规定，由做出错误决定的机关承担责任。责任编辑：李克诚校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“当下要关住权力防止腐败，信息公开是最好的制度笼子。”正在召开的全国两会期间，全国人大代表刘小兵接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示。刘小兵打算联合其他代表递交议案，建议将《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）上升为《中华人民共和国信息公开法》，并进一步扩大信息公开的范围。刘小兵是上海财经大学公共经济与管理学院院长。作为财政领域的知名专家，2018年他领衔提交了一份关于制定《财政法》的议案，得到了上海代表团30多位代表的联署。但令他遗憾的是，2018年9月，全国人大公布了本届人大常委会的立法规划，《财政法》并不在列。今年，他打算再次提建议呼吁这件事。同时，他的关注也扩大到了另一个公共领域——信息公开。之前全国两会上，关于信息公开这个议题，代表委员们已有过不少呼吁，但刘小兵也有自己的想法。他认为，现有《条例》主要存在两个问题，一是立法层级较低，难以克服与上位法冲突的问题，二是覆盖范围不够广，难以满足人民群众日益增长的信息需求。他建议，将现有的《保密法》与《条例》合并为一部法律——《中华人民共和国信息公开法》，且法律的主体和精神应该是公开而不是保密。“很简单，是不是公开的标准有两点，第一是否涉及公共权力的使用；第二，有没有使用公共资源，包括公共资金。”他说。具体操作上，他建议，将政府信息公开责任主体范围全面覆盖到公共事务的管理机构和组织，包括立法机关、行政机关、社会团体等。责任编辑：高文校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会期间，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国统一战线新闻网获悉，台盟中央向全国政协十三届二次会议提交了题为《关于加大金融供给 促进民营经济发展的建议》的提案（以下简称《提案》）。《提案》指出，近年来，民营企业发展遇到了一定的困难。根据调查显示，金融供给不足的问题依然是制约民营企业发展的重要因素。主要体现在以下几个方面：一是成本过高；二是供给不足；三是产品单一。“目前以生产资料抵押贷款难以实现。民营农业企业银行贷款只有信用社的小额农户联保，规模农业经营单位通过抵押生产资料等获得银行贷款难度仍然较大。同时，从企业方面来看，部分民企自身运营不规范，账目不清信用低下，呆账坏账风险过高也是导致民营企业整体融资难度很大的重要原因。”《提案》指出。为此，台盟中央在上述《提案》中建议：一、加强政银企合作；二、加强对银行业服务民企的考核评估监督；三、完善多层次的金融体系；四、引导民间资本规范化、阳光化。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2018年12月28日，北京，昔日防空洞变身军事酒吧，成为旅游休闲好去处。 视觉中国 图澎湃新闻（www.thepaper.cn）近日从民进中央网站获悉，民进中央向全国政协十三届二次会议提交了党派提案46件，其中包括《关于强化地下空间开发利用的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，大量的工业化开采产生了巨大的地下空间，地下空间革命已成为21世纪前沿性的国际战略主张。向地下要空间、要资源已成为世界各国的国家战略，并成为城市发展的世界性趋势。我国地下空间体量巨大，约200亿立方米规模，可计算价值达15万亿元，这些空间如得到合理开发利用，既能安排巨量劳动力就业，也能提高百姓的高质量宜居环境。近年来，地下空间意识引发的战略思考，逐步成为城市发展的战略意图。地下空间效益将城市发展战略提升为国家战略的现实得到加强。地下空间革命取得了各相关战略的响应和共鸣，开启了国家主权战略的新时代。《提案》指出，我国地下空间开发时间较晚，配套相对滞后，以能源为例，2005年至2017年12年间，只建设了地下天然气储气库25座，占天然气消费利用率的1.7%，要达到世界天然气消费利用率10%的平均水平，还需要建设122座天然气储气库，这为充利用地下空间提供了市场。另外地下管廊、地下洞库、城市地下供排水系统严重滞后，这些落后局面制约了城市化进程，影响到生态安全、资源安全。《提案》指出，发达国家地下空间的开发已经到了相当规模，从军事设施到民间生活设施利用都得了很大的发展。世界各国已将地下空间列为继太空空间、海洋空间之后的人类可开发的第三大空间。预计本世纪末，地下空间总量将达到2万亿立方米，可安置20亿人的生活生产。以美国为例，地下空间规模可容纳1.2亿人，生产、生活，占全美人口57%。纽约地铁长度达255公里，地下段可容纳450万人战时隐蔽。华盛顿地下车库可停放2万辆汽车，战时，灾害期可容纳本市50%人口避险、避难。目前，我国尚未制定地下空间整体规划和政策法规，没有统一的协调推进机制。地下空间资源管理滞后，地下浅层布局过密，负载、负荷过重，地下空间深层利用不足、造成深浅层矛盾突出，这严重制约了综合开发利用和整体效益。据有关调查及中国工程院的资料分析，我国在58座大学中开设了近80个地下空间研究中心，而真正着手实施的实验性项目只有工程院、土木工程学部和能源与矿业工程学部的一至两个项目，而且在技术力量、系统平台、支持能力等方面都严重不足和失衡。为此，民进中央在上述《提案》中建议：一、把“地下空间”开发利用纳入国家战略，尽快制订地下空间世纪工程整体规划。从国家安全的高度，重视第三大空间的战略地位，将其开发利用纳入国家战略，强化顶层设计和工作指引。由国家发展和改革委员会牵头尽快研究制定地下空间整体规划、政策法规及指导意见，统筹推进地下空间开发利用。二、组织重点攻关研究，建设技术支持系统增强实施支撑力量。科学技术部在重点研发计划中支持地下空间相关战略研究，工业和信息化部在项目支持计划中支持地下空间相关示范项目。组织筹建中国地下空间规划研究机构。遵循理技融合、研用结合及科学研究与产业试点并行的原则，围绕军事物流、国防工程和国防动员三个方向，建设综合运力、地下空间配套、二维码标识管理、北斗导航定位等技术支持系统，建立具有自主知识产权的技术体系。三、选择重点地区开展试点示范，以点带面逐步推动全面实施。以山西省、河北省为试点地区，遵循“以百年设计为主线，以百年应用为目的”的原则，围绕能源、物流（危险化学品）、地下国防工程、经济与国防动员、地下农业实验区、地下旅游特色区、第四代住宅工程、地下生命科学（HGH）八大应用方向组织实施一批重点示范工程；专家郑重建议组成产、学、研结合的“地下空间研究课题组”，缜密进行顶层设计，取得高层关注推进地下空间研究全面实施，使这一世纪工程有一个辉煌的开局。责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）近日从民进中央网站获悉，民进中央向全国政协十三届二次会议提交了党派提案46件，其中包括《关于支持网络文学持续良性发展的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，近年来，网络文学发展势头迅猛，并因其便捷性、可读性和灵活性，吸引着越来越大的读者群体。特别是2014年10月，习近平总书记在北京主持召开的文艺工作座谈会上，邀请了两位网络文学作家，这成为网络文学发展进入新阶段的重要事件。在随后几年中，全国多个省份设立“网络文联”“网络作家协会”等网络文学工作机构，进一步促进了网络文学发展。可以说，关注和促进网络文学发展，是大势所趋。《提案》指出，目前我国网络文学发展中，仍然存在一些需解决的问题：一是网络文学“量大质不优”问题突出。据统计，截止到2017年底，45家主要文学网站的原创作品总量超过1646万种，年新增作品超过233万部。尽管网络文学作品的绝对数量不断增长，总体趋势逐年向好，但整体内容质量不高，优质、精品的原创文学作品偏少，质量参差不齐、良莠并存的问题依然突出。二是网络文学业态“急功近利”。在业内很多网站，均是以点击率高低评判一部作品的优劣、以更新频率为衡量签约作者是否“合格”的标准，在客观上造成了作者普遍浮躁和片面追求经济收益的不良取向。三是盗版问题突出。网络文学是中国数字内容产业中盗版问题最为严峻的领域之一。实体出版的作品被盗版时，作品已经推出上市并引起反响，作者已经拿到稿酬，出版社已经开始盈利，而网络文学作品大部分是从作品还未开始收费的免费期就开始有盗版存在了，没有时间差，导致网络文学行业在面对盗版时更加脆弱。盗版网站搭建和运行成本较低，往往集中力量消灭大盗版网站之后，分散在四处的小盗版网站很快“春风吹又生”。为此，民进中央在上述《提案》中建议：一是建立与网络文学发展相适应的管理体制和扶持机制，发挥优秀网络文学作家更大的创造力。促进网络文学健康发展的措施应更有操作性，包括鼓励、奖励、支持传播正能量的作者和作品，让他们在经济效益、社会效益上都能够得到认可，对整个行业起到激励和促进作用；对内容和倾向性进行引导和监管，引导人们摒弃低俗内容，传递正能量，弘扬民族精神和家国情怀。二是充分发挥网络平台内部管理的作用。因网络文学的特点，要想全面监管困难太大。国家管理部门应在方针、方向的引导上加大力度，对行业进行规范和约束；同时充分发挥网络平台自身的内容监管作用。从部分管理规范、有责任感的平台开始，鼓励建立一套较完整的流程和体系，有专人负责做资源管理和内容把控。及时总结经验、加以推广，并从整个制度上，梳理、规范网络平台内部的运营和监管体系，使其发挥应有的作用。三是持续打击网络盗版，优化版权保护环境。网络盗版问题形成原因复杂多样，治理也应强调多元共治。在司法层面，适当提高侵权法定赔偿上限，加大司法临时禁令的适用力度，针对情节严重的恶意侵权行为实施惩罚性赔偿。在行政层面，应继续深入推进“剑网行动”等专项工作开展，加强行政司法治理联动，严厉打击新型侵权盗版行为；强化对正版付费的引导、管理和扶持，联手正版网站共建版权内容数据库，设置盗版网站黑名单，推动建立良好的版权秩序和运营生态。在行业层面，亟需唤起并集聚更多行业主体的力量，包括权利人与网络平台方都应尽快适应网络版权“主动保护”的特殊要求。强化平台责任，畅通网民举报渠道，及时处理用户举报。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月4日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行新闻发布会。大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者提问。澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月4日上午，十三届全国人大二次会议新闻发布会在人民大会堂举行。深色西装，深蓝色领带，大会发言人张业遂面带微笑，信步走上主席台。“今年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，即将召开的十三届全国人大二次会议是今年国家政治生活中的一件大事，开好这次大会，对推动2019年的各项工作具有十分重要的意义”，他开门见山、直奔主题地开始了当天的发布会。人大立法、监督工作、外商投资法、中美关系、朝鲜半岛局势，面对记者们一个个尖锐提问，张业遂坦率真诚，沉稳回应，始终保持着自信笑容。“他不是锋芒毕露的人。他思想敏锐，谦逊温和，喜欢春风化雨式的交流方式，这次发布会就体现了他的这一风格。”一位熟悉张业遂的老记者看完发布会后如是评价。这是张业遂继去年作为人大发言人首次亮相之后的第二次新闻发布会。张业遂是湖北人，20世纪70年代从北京外国语学院毕业后，经外交部挑选赴伦敦政治经济学院学习国际关系。学习结束后，张业遂于1976年开始在中国驻英国大使馆工作，开启了他四十余年的外交官生涯。6年后，他调回北京，在外交部国际司、中国常驻联合国代表团多个岗位负责处理多边经济事务。1996年后，张业遂先后担任外交部礼宾司司长、部长助理、副部长，主管政策研究、美大、欧洲、多边事务、干部、礼宾等方面的工作。2008年，任中国常驻联合国代表。2010年任中国驻美国大使。2012年回国任外交部党委书记、负责常务工作的副部长。目前担任全国人大外事委员会主任委员。“张业遂的履历非常完整全面，在诸多关键岗位上历练得非常充分。”一位外交部官员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“很多外交官一辈子只专长一个领域，像张业遂这样全面的并不多见。”“老练而敏锐，务实而高效”，是张业遂给外界的印象，“非常能干”是老一辈外交家对他的评价。维护国家利益的“谈判高手”2008年张业遂出任中国新任常驻联合国代表。9月26日，张业遂向联合国秘书长递交全权证书，4天之后，中国就开始担任安理会10月的轮值主席国。张业遂坦言，这一挑战“来得太快、太早了”。时差还没倒过来，张业遂便投入了异常繁忙的工作中。在他的主持下，安理会在一个月内审议了十多个地区热点问题，还举行了几次公开会议。效率是张业遂为人津津乐道的一个关键词。在2010年1月中国第二次担任安理会轮值主席国期间，他接连主持了21场正式、非正式会议和磋商，通过了4项决议和1份主席声明，推动联合国在海地地震救灾和灾后重建方面迅速发挥领导和协调作用，赢得各方好评。张业遂担任中国常驻联合国代表期间，安理会多次审议朝核、伊核、中东等重大敏感问题。美国《华盛顿邮报》援引联合国秘书处人员的评价称，张业遂“在联合国工作期间卓有成效地代表了中国的利益”。临危受命的“繁忙使者”2010年3月，结束联合国繁忙的工作没多久，张业遂又马上迎来了新的任命——第九任中国驻美大使。此番履新，张业遂可谓踩着荆棘而来。美国宣布对台军售、达赖窜访；中美汇率争议的气氛分外紧张；谷歌事件前路不明；时任国务卿希拉里等美国政要频频发出对华强硬的声音。张业遂稍事安顿即开启了繁忙的日程。抵达华盛顿几天之后，他便向希拉里递交了国书副本，并在美方的安排下向奥巴马总统递交了国书。之后，张业遂频繁拜访美国政府官员、国会议员、智库专家、媒体记者，还走访了多个美国地方州。他入乡随俗，用美国人喜欢的方式进行沟通。交流中，他坚持原则，敢于碰硬，但又注意倾听，善于沟通，解决了许多棘手问题，推动双边关系逐步回暖。正是这种不拘一格的风格，使张业遂与美国官员建立起良好的工作关系。希拉里在其《艰难抉择》一书中回忆，她曾与张业遂在众目睽睽下举行了一场有趣的“酒吧外交”，众多在场记者无人意识到当时中美之间的谈判就在他们的鼻子底下进行并达成谅解。希拉里得意地说，“谁说外交不能够同时有效和有趣？”“张业遂利用他对国际事务的深刻理解和对美国政治细致入微的评估，建立起中美之间良好的关系。”罗伯特·库恩在其著作《中国领导人是如何思考的》一书中如是说。沉着冷静的“中方司仪”“香港回归交接仪式可谓张业遂的‘高光时刻’。”熟悉那段历史的人透露，围绕香港回归交接仪式上何时降下英国国旗，何时升起中国国旗等问题，中英之间曾经有过艰苦的谈判，终于达成了一致。升旗事关国家主权，晚一秒都不行。对当时作为中方司仪的张业遂而言，现场如何把握时间是一个巨大的考验。当晚他和他的团队灵机应变，沉着应对，妥善处理突发状况，最终确保中国国旗一秒未差地在香港准时升起。全国人大二次会议新闻发布会历时一个多小时，记者提问踊跃。一位参加记者会的记者表示，“整场记者会信息量大，报道点多。感觉时间飞快，意犹未尽。”张业遂在发布会上沉稳、自信、平和。这位资深外交官在新的岗位上履行着新的职责。责任编辑：朱郑勇校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“包括中、高考在内，语文阅读题只有一个标准答案的评判方式违背了‘仁者见仁智者见智’的规律。出题专家的‘标准答案’也只能代表少数人的观点。有关部门应在教育改革中重视这个问题。多答案、多标准、更加科学的答案设计才能倡导学生发表独特见解，调动学生的想象力、创造力。”第十三届全国政协常委、黑龙江省人大常委会副主任谷振春向未来网记者介绍，今年上会的提案中，有一份提案专门对准了当前语文教学改革中“标准答案思维”现象。此前，谷振春委员在调研中发现到，语文阅读题过于强调标准答案的评判方式在不少学生、家长中争议较大。出题者“标准答案”只能代表少数人观点这几年，因语文阅读题标准答案引发的争议热度一直持续不退。这其中甚至出现阅读题原文作者因没有答对标准答案而拿到低分的现象。2017年浙江高考语文卷一道要求学生评析“从锅里跳出来的鱼‘眼里还闪着一丝诡异的光’”的题目，更是把语文阅读标准答案的争议推上高潮。考试结束后，阅读题的原文作者巩高峰在微博中表示“标准答案没出来，我怎么知道我想表达什么”，并发表一篇题为《转发那么多锦鲤却败给一条草鱼，我把29万浙江高考生逼疯了……》的文章，后被外界理解为“高考阅读打败原作者”。而就在今年1月，苏州高二年级语文统考一道现代文阅读理解题也“难倒”了原作者，因为没有答对“标准答案”，20分的题目，她只拿了6分。在谷振春看来，“只设一个标准答案”的做法，至少已经违背了仁者见仁智者见智的规律，也是教条主义的体现。不同学生经历、阅历都不同，理解也不同。“原文作者有自己要表达的思想，出题专家设立的‘标准答案’只能代表少数人的观点，都不能代表学生对原作的理解。”一个“标准答案”选不出多样化人才也不乏有声音认为，选拔性考试应该需要一个标准答案。谷振春向记者表示，“既然是选拔考试，就应该用多样性标准选拔各类人才。”未来，语文阅读要回避争议，如何不让学生因“标准答案”被坑，并激发学生创造力、想象力，能发表个人独到见解？谷振春的观点是，“有关部门应在教育改革中对这些争议引起重视。更加科学的设计阅读题答案，以多答案、多标准来调动学生想象力、创造力，引导学生发表独到见解。目前来看，一些学生应试学习思维还没有完全摆脱，如果考试中经常出现所谓的标准答案，就会让学生在学习备考时依靠死记硬背的惯性思维。”“作家周国平之前写过一篇叫‘对标准答案说不’的文章，也是反映这个问题。”谷振春说。记者注意到，此前周国平在接受媒体采访时提到，在“设计出能够激发独立思考的试题，这样的试题就不可能有标准答案。” （原题为《标准答案“误”了学生想象力？政协委员:别违背仁者见仁的规律》）责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“不少网络游戏是以刺激、暴力、色情等为主要内容，游戏的不良内容正在潜移默化地‘涵化’和‘同化’青少年。”全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平将在今年全国两会上提交《关于提请规范网络游戏管理及尽快立法的议案》。赵皖平表示，在中国3亿多青少年中，掉入网络陷阱的不计其数，大量农村孩子更是痴迷其中。在网络游戏创造的虚拟世界里，孩子们可以结婚、恋爱，甚至可以随意杀人、放火，一切行为都不必承担任何责任和后果。“孩子们会混淆虚拟与现实，把虚拟中的一切带到现实社会。”赵皖平提出担忧，“网络游戏可能导致精神疾病，对精神、身体、社会都造成巨大危害，与毒品如出一辙，甚至毒性远大于毒品。”然而，目前网络平台和游戏开发者为了追求高额利润，往往投入大量资金开发游戏，精心设置其中的陷阱，却无暇给社会和家长的监督留半扇门。赵皖平表示，我国现在只有《网络游戏管理暂行办法》和《严格规范网络游戏的意见》，立法尚属空白。一个“暂行”一个“意见”很难管控住网络游戏的泛滥。网络游戏对个人、家庭乃至社会的种种危害，使得在我国尽快制定相关法律，以规范网络游戏开发和管控、保护人民群众尤其是广大青少年的合法权益和生命财产，成为了家庭和社会的共同期盼。因此，赵皖平建议，尽快开展相关立法调查和研究，尽快对网络游戏的规范管理出台专门法律，尽快推动《未成年人网络保护条例》发布实施。网络游戏监管、立法迫在眉睫。责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会期间，全国政协委员、重庆静昇律师事务所主任彭静将提交提案建议制定民营经济促进条例，以加强对民营经济发展与促进的法制保障。彭静说，党的十九大报告指出，“必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。”2018年9月和10月，习近平总书记在东北三省和广东考察时都指出，要坚持“两个毫不动摇”，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境。近年来，一些民营企业在经营发展中遇到市场、融资、转型等方面的困难和问题，尽管在宪法层面以及中央政策层面都明确了民营经济的地位和作用，但我国并没有一部关于民营经济的、国家层面的专门立法。彭静介绍，统一的民营经济促进条例的立法条件已较为成熟，除了中央层面已经出台大量的民营经济发展政策，地方层面的立法实践也很丰富。代表性的地方法规如2013年的《合肥市促进民营经济发展条例》，2015年的《珠海经济特区民营经济促进条例》。此外，各地方政府近两年也都相继出台了保障和促进民营经济发展的规范性文件。彭静建议，在总结政策性意见和地方立法经验的基础上，尽快出台《民营经济促进条例》。她认为，条例应该放宽对民营经济的市场准入，保障落实全国统一的市场准入负面清单，不得以规范性文件、会议纪要等任何形式对民间资本设置附加条件、歧视性条款和准入门槛。鼓励支持民营企业参与国有企业改革，拓宽民间资本参与国有企业改革的途径。此外，条例应该健全民营企业公共服务体系。支持国务院各部委和各地方建立本行业、本地区涉企政策“一站式”综合服务平台。加强民营中小企业综合服务机构建设，建立一批以各级中小企业服务中心为枢纽的服务机构。同时强化对民营企业的合法权益保护，能够为广大民营企业安心专心用心谋发展创造更加有利的制度环境。彭静还认为，条例的制定有助于将党和国家鼓励、支持、引导民营企业发展的关键政策上升为法律制度，从而能够增强稳定性和保障落实。责任编辑：宋蒋萱校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议开幕！成龙等明星委员“打卡”上岗今日（3月3日）下午3时，全国政协十三届二次会议在北京人民大会堂开幕。童刚委员成龙、尹力、张光北、巩汉林、 张凯丽等文艺界代表，精神饱满，早早来到会场，听取政协全国委员会常务委员会工作的报告及提案工作情况的报告，正式进入委员时间。成龙委员尹力委员巩汉林委员张光北委员成龙今日接受本报独家采访时透露，今年他带来的提案，依旧与扶贫有关。去年两会期间，成龙就曾呼吁影视艺人参与到扶贫中间去，用自身的影响力帮助扶贫。同年，成龙与电影频道共同发起脱贫攻坚战——星光行动，并以实际行动深入扶贫一线调研、送温暖。从明日（3月4日）起，政协委员们将带着各自的提案，参加小组会议，审议常委会工作报告和提案工作情况报告。冯小刚委员张凯丽委员本次政协会议将安排3次大会发言、10次小组讨论、1次界别联组讨论。将安排3场记者会、3场“委员通道”集中采访活动。会议闭幕会将于3月13日上午举行。（原标题为《 全国政协十三届二次会议开幕！成龙等明星委员“打卡”上岗》）责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、中国人寿集团董事长王滨在今年的政协委员提案中呼吁解决税优健康保险“叫好不叫座”的困境。澎湃新闻了解到，税优健康保险自2012年发起至今，受到社会的广泛关注，但市场发展严重落后业界预期。2016年1月1日起正式试点、2017年7月1日起推广到全国的税优健康保险，其“每月200元，一年2400元”税收优惠力度稍显不足，特别是对于一些基本保障较高、待遇较好的单位职工，吸引力不强。税优健康保单采取万能险的设计方式，产品分为个人账户和医疗保险两个部分，投保人可以根据资金状况调整缴费额度，最低缴费额为医疗保险的风险保险费，超额缴费部分进入个人账户。从实施效果来看，试点一年后，税优健康险总共销售69625单，实收保费只有1.26亿元，市场整体发展明显不及预期。截至2018年底，行业累计承保仅31.9万件，累计实收保费仅9.4亿元 。王滨认为，这一现状由多方面原因导致，包括：业务流程复杂，影响消费体验；税优健康保险产品较为单一，吸引力不足，难以满足客户的多元化需求；对保险机构激励还有待提升等。 对于这些问题，王滨在《关于促进个人税收优惠型健康保险发展》的提案中提出了四点建议：一是提高税收优惠力度，并探索建立税优额度的动态调节机制。根据经济发展水平、医疗费用上涨幅度及个税政策调整等情况，定期调整税优健康保险税前抵扣额度，或将购买税优健康保险的支出一次性进行税前抵扣。二是简化税务操作手续，提高税收优惠抵扣的便利性。尽快打通税务与保险系统的对接，可将购买税优健康保险的支出列入个人所得税专项费用扣除项目。三是丰富产品形态，放宽个人账户使用限制，提高政策灵活度。完善税优健康保险的产品种类，逐步将给付型、津贴型等商业健康保险产品纳入税收优惠政策范围，探索将护理险、健康管理等相关业务纳入税优健康保险产品范围。同时，在满足一定条件下，可允许投保人在退休前使用个人账户购买商业健康保险、支付个人自负医疗费用，以鼓励中青年群体参保。四是赋予保险机构更大的业务经营空间，更好调动保险机构能动性。建议监管部门制定相关产品责任调整规则，允许定期调整既往症定义、正/负面清单、特定门诊治疗手段、慢性病定义等条款内容。此外，王滨还提案建议进一步完善社会信用体系，促进金融服务实体经济。他表示，现有信用服务系统覆盖内容相对有限，实体企业获得金融机构融资支持的力度有待提升，非银行金融机构掌握的大量信息未能加入社会信用体系建设，建议进一步加大信用信息平台建设力度，扩充信息采集范围。引导小微企业等正确认识信用价值，更好对接直接融资市场信息披露标准，扩大相关信用信息的使用范围；加快针对非银行金融机构信用信息系统和征信系统的开发和应用。制定符合行业需求的信用信息归集和处理标准，加强与现有其他各类信用信息系统的有机对接、协同联动和共享共用。责任编辑：郑景昕校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议在北京人民大会堂开幕。这是全国政协委员张云勇在“委员通道”接受采访。新华社记者 陈晔华 摄最近，国内知名企业发布的5G手机消息，引起了公众的热切关注：5G何时能进入百姓生活？加快商用5G作为新一代信息通信技术,是数字经济发展的重要引擎，是推动社会数字化转型的强大动力，是推动经济高质量发展的关键要素。让社会实实在在感受到5G带来的改变，需要5G应用生态的大规模发展。5G一阶段部署将以增强型移动宽带为主，典型业务是4K/8K超高清视频、增强现实及虚拟现实AR/VR业务；5G二阶段将支持低延时高可靠、大连接，具有较强的行业属性，将与工业互联网、车联网等垂直行业深度融合。但在加快推动5G商用的过程中，应用生态发展还存在一些问题。4K/8K超高清视频内容制作产业的发展相对滞后，内容相对匮乏。超高清视频作为5G商用初期的主要应用场景，缺少内容源，将无法充分发挥5G网络能力，无法体现5G网络速率快的特点，这将影响5G商用初期整个产业的快速发展。目前，超高清视频内容制作体系还不成熟，缺乏统一规范的标准，内容、网络、终端都不成熟且没有协同发展，另外对视频内容监管还没有实现分级分类，一定程度上限制了超高清视频内容产业的发展。5G与垂直行业深度融合，还存在两个需要推动解决的问题。一是垂直行业存在行业技术壁垒，与5G的深度融合将面临技术互通、合作模式方面的问题。工业、医疗、能源、车联网等行业存在一定的行业技术壁垒，没有行业自身全球统一的标准，信息化系统主要被GE、西门子等国外企业垄断，两者之间技术上的互通将有一定的难度。另外，一些行业基于自身利益的考虑，对与5G的跨界融合还有顾虑，合作商业模式还不清晰。二是垂直行业的一些龙头企业正在申请无线频率，计划自己建设专门的5G网络，不利于无线频谱资源价值发挥的最大化，也降低了5G网络建设运营的专业化和集约化水平。综上分析，笔者认为，要加快5G商用步伐，应从政府层面推动超高清视频内容发展和5G产业协同，加强对5G频率的监管。首先，统一超高清视频的内容制作标准，研究视频内容分级分类监管制度，鼓励制作推广高质量的超高清内容，在已明确5G终端与网络快速发展的同时，加快推动内容的协同发展。其次，加快推动5G与各行业的深度融合。政策上引导通信行业与先进制造、智慧医疗、自动驾驶等的跨界融合，倡导合作共赢、互利互惠的格局理念，共同做大5G产业应用生态。技术上可针对不同行业，制定相应的应用标准，破除跨界融合的技术障碍。对于涉及多部门监管的领域，建议加强部门间的协同合作，例如对于自动驾驶，建议政府部门加强合作，推动交通基础设施生产企业、汽车厂商、人工智能应用服务商、通信企业联合建设与协同攻关。至于无线频谱，这是移动通信中最宝贵、最稀缺的资源。通信企业使用有限的频谱资源，通过专业化和集约化的网络建设及运营，为全社会提供普遍的移动通信服务，效率高、成本低、质量有保障、安全可靠。建议加强频率监管，谨慎对待非通信企业的5G专用频率申请。（作者系全国政协委员、中国联通研究院院长，原题为《要感受5G魅力应用生态需完善》））责任编辑：钟煜豪校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、春秋航空股份有限公司董事长王煜出境游人次增长14.7%，入境游人次却仅增长1.2%。我国旅游业在2018年的这组数据让全国政协委员、春秋航空股份有限公司董事长王煜深深感到，我国入境游的巨大发展潜力亟须挖掘。“能否从国家层面大力发展外国人入境游，并由此形成经济增长新动力？”在深入调研后，王煜委员撰写了一份题为《关于发展入境游，平衡服务贸易逆差的提案》，拟于今年全国两会期间提交。这份提案指出，近年来，我国旅游业迅猛发展，国内游、出境游均取得了很大成绩。相较之下，外国人入境游发展却略显缓慢。根据文化和旅游部官网于今年2月12日发布的《2018年旅游市场基本情况》，2018年，中国公民出境旅游人数14972万人次，比上年同期增长14.7%；入境旅游人数14120万人次，比上年同期增长1.2%。其中，外国人仅为3054万人次。“这与国际旅游大国相比，差距还是比较明显的。”王煜说。发展外国人入境游，有什么好处？王煜称，一方面，有利于平衡我国服务贸易逆差，抵销外贸走低的压力和风险，形成经济增长新动力；另一方面，也有利于国家外交，为国家间的关系发展培育厚实的民意基础，具有政治、经济、文化、外交等多方面的现实意义。此外，还有利于增强国家软实力，让中国文化、中国制造以更鲜活、直观的方式向世界传播。如何发展外国人入境游？王煜在上述提案中提出了四个方面的具体建议：第一，进一步扩大开放，形成发展外国人入境旅游的国家战略。建议由部门推动上升为国家战略，借鉴成功举办“进博会”经验，制定国家层面的战略规划和顶层设计，并统筹规划，组织实施。同时，把发展外国人入境游纳入推进供给侧改革补短板的工作范畴，纳入平衡服务贸易逆差的工作计划，纳入拉动内需的工作日程，为我国经济提供新动力。第二，进一步塑造国家正面形象，完善国家旅游营销机制，创新国家旅游目的地宣传。建立国家旅游营销机制，应更多地从客源国当地民众的需求与视角出发，以他们易于理解的话语体系和表达方式，来讲好中国故事、秀好山川美景，在争取全球主要客源国的客源上有新突破。第三，进一步发挥我国大数据的发展优势，提升旅游智慧化建设与行业监管信息化水平。充分发挥我国大数据发展优势，加快智慧机场、智慧景区、智慧住宿、智慧导览等建设，完善国际游客智慧化服务体系。同时，加大行业监管信息化建设的投入，让管理更高效，为行业发展创造良好环境。第四，进一步围绕“美丽中国”、“美丽乡村”建设，提升旅游景点、旅游产品的能级。各地政府要着力解决诸如空气污染、食品安全等外国游客来华旅游的痛点问题；要鼓励企业开阔眼界，创新思维，积极投入景点开发建设、提升景点能级，研发个性化、亚文化型细分产品，提升对外国游客的吸引力。责任编辑：李菁校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）从全国政协委员、观澜湖集团主席朱鼎健处了解到，此次两会他带来的提案之一是《为拆除城乡建筑立法，让拆除建筑有法可依》，建议对城乡建筑的拆除管理出台专门的法规，将“建筑拆除管理”纳入立法范畴。“建筑承载着历史的记忆，是不同时代和社会里经济、文化的直观体现。改革开放40年以来，我国城乡面貌发生了翻天颠地的变化，建筑正是这种城乡发展变化的生动记录册。”朱鼎健认为，我国正处在城镇化快速发展时期，仍存在一些建筑不应拆除或过早被拆除的现象。朱鼎健表示，在世界建筑的平均寿命中，我国平均只有25~30年，而美国是74年，法国是102年，英国则有132年左右。除了建造技术因素，还在于这些国家针对建筑维护和建筑拆除有严格的法律限制。例如，英国关于城市规划和建筑的法规共有6份，其中专项法规就有3份；美国将可拆除建筑的条件在法律中明确定义，并规定需要拆除的建筑必须具备拆除许可证。朱鼎健认为，一些承载着城市发展记忆的建筑，其价值不仅在于使用功能，还在于其中的历史文化记忆。如果一拆了之，不仅浪费资源，加剧环境污染，更不利于城市历史文化的延续。朱鼎健在提案中表示，目前我国城乡规划建设已经纳入了依法管理的体系，未来不仅要为“建”立法，也要为“拆”立法，即为拆除城乡建筑立法，让城乡风貌具有历史延续性，为后人留下时代记忆。目前，我国关于城市建筑拆除管理也有一些相关的规定和办法。2009年1月1日开始施行的《循环经济促进法》规定，对符合城市规划和工程建设标准，在合理使用寿命内的建筑物，除为了公共利益的需要外，城市人民政府不得决定拆除。2013年，国务院出台的《绿色建筑行动方案》也规定，要严格建筑拆除管理程序，加强建筑维护管理，研究完善建筑拆除的相关管理制度，探索实行建筑报废拆除审核制度。2018年9月，住房城乡建设部发布《关于进一步做好城市既有建筑保留利用和更新改造工作的通知》，要求加强城市既有建筑保留利用和更新改造，避免片面强调土地开发价值，防止对现有建筑“一拆了之”。朱鼎健认为，这些条文分散在各个法规及政府文件中，缺乏更具体的操作细则和执行措施，监管和惩罚条款操作性也不强，没有像城乡规划建设一样形成整体的法律法规体系。对此，朱鼎健提出了如下建议：一是针对城乡建筑的拆除管理出台专门的法规，建议将“建筑拆除管理”纳入立法范畴，出台《建筑拆除管理法》，依法系统地管理我国的城乡建筑拆除工作，实现城市的可持续发展。同时，建议出台《当代城乡建筑保护法》，保护的概念不仅是针对老旧建筑，一些具有人文历史价值的建筑，特别是重大公共建筑从诞生之时就应该纳入保护管理体系，禁止随意拆改，让保护更见成效。二是建议从国家到各省市成立不同级别的建筑拆除管理职能部门，明确建筑拆除的管理主体和监管责任，并由这些部门负责编制建筑拆除规划、审批拆除申请许可、指导和监督拆除规划的实施和执行。同时建议制定严格的建筑拆除审批程序，给通过审批的建筑发放“建筑拆除许可证”。建一栋楼，从项目立项、规划设计、工程设计，到建筑施工再到竣工验收，需要完成一系列严格的审批手续，拆除建筑也应该制定和执行同等严格的审批程序。三是建议成立当代建筑保护专家委员会，对当代城乡建筑进行综合评估，作为当代建筑拆除或保护的依据。委员会成员可集合来自城市规划、建筑、生态、经济、历史、文化艺术等多元领域的专家，负责编制当代建筑的拆除和保护规划，同时制定城市当代建筑保护名录，每5年更新一次。专家委员会还可以负责对提出拆除申请的建筑进行调研论证和听证，为行政审批出具意见，作为建筑拆除管理职能部门是否发放拆除许可的重要依据。责任编辑：周喜丰校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近两年来，校园欺凌事件屡屡见诸报端。所谓校园欺凌，亦称霸凌，是指在校园内外学生间一方（个体或群体）单次或多次蓄意或恶意通过肢体、语言及网络等手段实施欺负、侮辱，造成另一方（个体或群体）身体伤害、财产损失或精神损害等的事件，多发生在中小学。校园欺凌事件的发生也暴露出社会各方对青少年身心健康教育方面的漏洞。民进中央敏锐地关注到了校园欺凌现象，并建议建立具有可操作性的校园欺凌处理办法，明晰学校和教师的反欺凌责任，给予学校适当惩戒权。此外，不少政协委员也非常关注校园欺凌，并纷纷建言献策。核心阅读：建议工读教育由自愿改为强制与自愿相结合民进中央指出，校园欺凌治理政策的操作性有待加强。校园欺凌问题的辨别、介入与处理极其复杂。目前的治理政策指导性不强，政策内容及配套措施欠缺可操作性，在事前预防、事中处理与事后平复等过程中面临操作困境。现行政策下，学校执行治理政策的努力只能改善肢体欺凌和言语欺凌现象，较为隐蔽的关系欺凌、网络欺凌等问题继续存在。学校介入与处理欺凌的方式集中于“教育与鼓励”“移交公安部门”两种，与校园欺凌类型的多样性、复合性不匹配。其次，学校欺凌治理的权能有限。学校在面对欺凌事件时，处于政府部门与家长之间的“夹心”位置，同时承受两方面压力。欺凌者的未成年人身份，使得公安、司法机关难以介入到欺凌事件中。由于缺乏教育惩戒权，缺少法律顾问和专职心理教师，学校欺凌治理权能有限。大多数学校既没有建立相对完善的防治体系，也没有建立针对欺凌治理的激励与处罚机制，更缺少欺凌问题处理模式与流程的明确规定，学校欺凌治理实际上处于“随机应变”的状态。教师在欺凌防治中角色失当。部分教师出于班级团结或工作绩效考虑，不及时上报校园欺凌事件，“大事化小，小事化了”成为许多教师处理校园欺凌问题的行动哲学，理所当然地将其视为嬉戏打闹。教师防治角色的偏离与失当，会被学生理解为对欺凌者的“默许”。民进中央建议，要建立具有可操作性的校园欺凌处理办法，教育与惩戒并行。加强对欺凌的不同类型、发生区域、典型危害、监管重点、处理方式、处置流程、权力边界、心理辅导、治理目标与政策标准等的多学科研究，提供处理不同欺凌事件的标准模式。制定欺凌治理的相关法规，或在相关的法律中增加欺凌治理条款，为依法治校提供依据。推进工读学校制度改革，将接受工读教育由自愿改为强制与自愿相结合。明晰学校和教师的反欺凌责任，给予学校适当惩戒权。应明确规定学校和教师对任何校园欺凌事件必须予以解决而不能搁置或推脱。以保护学生合法权益和最低伤害原则为指导，建立校园欺凌治理的激励与问责机制，激发教师对校园欺凌治理的主动性。要求教师将欺凌事件细节及处理措施和处罚结果记录在案，同时将欺凌事件调查与处理情况向上级报告。此外，还不应以欺凌是否发生或数量多少为依据评价校园欺凌防治工作，而应以学校、教师能否不加隐瞒、切实调查、有效应对、根据实际制定目标并扎实防治的情况及达成的效果为评价标准。在一些文件中，规定对欺凌问题突出的单位和责任人实施“一票否决制”，这将使相关方“忽视”或“掩盖”欺凌，应删除此类条款。热议一：发生霸凌行为学校怎么办？全国政协委员、北京市第十二中学教育集团校长李有毅：学校不可因负面影响而遮掩欺凌事件对于校园欺凌的种类，李有毅分析道：“校园欺凌有的是肢体上的侵害，也有思想上的侵害，有的是恶作剧，有的还可能通过网络实施侵害，比如通过网络散发不良信息去报复、侵害同学，这种传播方式更广、不可控，造成的侵害更大。”她指出，这些行为出现的原因是多方面的，包括学校管理是否到位，尤其是在入学教育方面有没有跟上。其次，老师对于学生的关注程度、观察力度是否欠缺。从家长的角度来说，有的家长可能会给孩子灌输这样的理念：在学校里要“狠”一点，否则孩子就容易被人欺负。也有的家长可能对孩子疏于管教，送到学校里就不管了，放任自流。还有的家长溺爱孩子，孩子在家称王称霸，到学校里他自然而然也可能会有这种倾向。当然还有一些社会因素，比如孩子看的一些影视作品，含有暴力因素的，可能孩子也会受到影响。对于此类事件如何解决？李有毅指出，学校应该建立一种机制，或者说是应急预案，能够在出现问题的时候及时处理。同时，要及时把情况了解清楚，这个时候，老师要走到前面去。具体到欺凌事件中涉及的孩子，被欺凌者如果责任很小，要全力保护这个孩子，如果这个被侵害的孩子本身也有错，那就要加强教育。此外，对于孩子遭受侵害而产生心理伤害，老师要运用专业心理辅导技巧去安抚他们，学校该负的责任一定要做好，关注到每一个学生。对于欺凌人，一定要加强教育，及时与家长沟通，强调其危害性。情节严重的甚至可以求助公安系统，不要因为害怕丢学校面子、产生负面影响而遮遮掩掩私了解决，该报警的还是要报警，这一切的初衷都是为了保护孩子。热议二：发生霸凌行为家庭怎么办？全国政协委员、中国民主促进会上海市委员会专职副主委胡卫：不能依靠“私了”解决问题胡卫告诉北青报记者，现在中国的教育还是比较重视文化课的传授，可对学生的生理、心理健康，包括人际关系怎么交往等基础性的内容重视度是不够的。现在有的国家提出要培养学生的核心素养，其中很重要的一条就是学生的非智力因素，比如人际交往能力，对同伴的尊重，对事物的创新能力等等，这些也要慢慢进入到我们的教育中去。过分强调文化知识，却把教育应该坚持的内容排除到了教育之外，这是不可取的，这样的教育是窄化的，我们需要把窄化的教育加以泛化。因为这些方面的缺位容易造成学生人格发展的缺陷。胡卫又将目光转移到被欺凌的孩子，他认为，有的孩子受了伤害不愿意说选择隐瞒，这就是心理健康问题，要慢慢培养，让孩子能够勇敢地表达自己的感受。这里面家长的教育也可能存在问题，家长在家里过于强势，孩子看到父母就怕，受到伤害也不敢说，这种问题其实很多。“关于欺凌问题的处理，我们国家目前还是以教育为主，其实我们可以通过法律制度的完善去进一步解决，现在也有人呼吁能不能把未成年人的入刑年龄降低。社会对这个问题的重视程度还不够，有人就认为这种事情通过私了，家长出点钱就解决了，却不知道这是人身伤害。国外对校园欺凌的刑罚蛮重的，比如按照美国法律，判无期徒刑都有可能。欺凌的形式也越来越多样，我们也要针对不同的欺凌形式制定不同的处置方式。”胡卫说。热议三：法律应该如何规范霸凌行为？全国政协委员、北京金台律师事务所主任皮剑龙：建议赋予学校保卫部门一定的执法权皮剑龙认为，目前针对校园欺凌行为的规范，散见于《刑法》《民法通则》等部门法中，体系不完善，操作性不强。保障校园安全已经成为全社会关注的问题，加快制定《中华人民共和国校园安全法》势在必行。皮剑龙告诉北青报记者，有关校园欺凌有很多需要解决的问题。首先是概念不清，他认为，不管是来自校园内的暴力行为，还是在校园外的暴力行为，只要对于学生和教师的人身安全和教学秩序产生了威胁，都应该定义为校园安全问题。其次是现有法律规定效力不足，现有的关于校园安全的法律规范，散见于不同法律文件，且立法的时候缺乏相关部门参与，导致效果并不理想。“这些法律文件的立法层次比较低，效力也比较低，现有上位法的规定不完整，没有专门法律。”因此，皮剑龙建议，全国人大委托教育部、公安部、司法部及与校园安全密切相关的职能部门参与共同起草《校园安全法》，以求做到法律规范完备、针对性强，切中要害，真正有效地保护校园安全和学生权益。他还建议，《校园安全法》中应规定教育行政主管部门设有专门机构和人员管理校园安全，并建议赋予学校保卫部门及工作人员一定的执法权，相关主管部门因放任不管，或指导、监督不力而造成严重后果的，应承担行政责任和法律责任。除此之外，皮剑龙还认为，既有的法律规范对于校园欺凌中施暴者的矫正要么过于宽泛，缺乏操作性，要么处罚起点较高无从适用。《校园安全法》中，应该更加注重对施暴者的矫正，其中行为恶劣的施暴者，教育部门应与司法部门联合，通过参加义工计时服务等手段，将施暴者纳入社区矫正关注视野。（原标题为《民进中央建议强制工读惩戒校园霸凌》）责任编辑：李珣校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近年来，中国青少年近视率居高的问题受到各界关注。3月3日，全国政协十三届二次会议在北京召开，全国政协委员于欣伟带来了相关提案。于欣伟表示，从近年发展趋势来看，小学生因为学习姿势不规范以及过早接触电子产品使得近视风险逐渐增大。而大学生则更多是因为连续不间断依赖电子产品，引发近视。据2018年国家卫生健康委员会统计，我国近视患病人数超过4.5亿人，居世界首位，儿童青少年近视检出率高达40%—72%。据不完全统计，小学生的近视发病率约30%，初中生约60%，高中生约80%，大学生约90%。值得注意的是，高度近视和病理性近视常导致永久性视力损害，甚至失明，目前已成为我国第二大致盲原因。近视低龄化、近视人口的增加，催生中国庞大眼镜市场且增长潜力巨大。2018年上半年全国眼镜产量总产量为33514.7万副，同比增长4.6%。数据预计，2020年中国眼镜行业市场规模将进一步扩大，市场规模将达850亿元。于欣伟特别指出，近年来教育部门积极推进“互联网+教育”发展，但电子化教学手段有滥用倾向，不管什么课、不管哪个学段，都鼓励使用多媒体一体机教学，视屏时间过长。因此，于欣伟建议，成立全国儿童青少年近视防控工作领导小组或联席会议制度，强化组织领导、整体统筹、部门联动，形成“政府主导、部门协同、多方参与”的工作格局，做好整体覆盖、需求导向、预防为主、防治结合的资源配置，形成科学高效的儿童青少年近视防控工作网络和体系。国家卫生健康委员会、教育部应确定标准，分步实施，跟踪了解儿童青少年的屈光变化，全面建立儿童青少年视力健康电子档案。地方和学校建立学生视觉环境、视觉行为和视力健康状况监测体系，每年定期开展学生体检、视力筛查和体质健康监测，及时更新筛查结果，完善医院—学校—家长—学生视力健康实时监测与预警机制。此外，学校可通过推迟中小学生早晨入校时间，保障学生睡眠，严格控制作业总量，有效减轻课业负担。同时，家校联动从制度规范、技术攻关、扩大宣传等方面发力，控制儿童青少年过早、过度使用电子产品，培养儿童青少年健康用眼习惯，研究制定儿童青少年每日每周使用电子产品的参考上限，如每天不超过1小时，形成全社会共同防范近视的共识。于欣伟还建议，将儿童青少年近视防控列入年度预算，专门用于视力健康状况抽查、建立视力健康电子档案、支持地方开展近视防控试点、组织开展宣讲和培训活动等工作。地方和学校加大财政投入，加强硬件建设，实施教室和黑板照明标准化改造，合理控制班容，确保各学校教室照明条件符合国家标准要求，配备可调节课桌椅，优化学校教学卫生环境，尽量采购“防近视作业本”，从而改善视觉环境。责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月1日，43名住鄂全国政协委员，带着热气腾腾的提案建议，乘着开往春天的高铁，于下午6点，顺利抵京。1日下午，参加全国政协十三届二次会议的住鄂全国政协委员乘坐高铁奔赴北京。疾驰的列车上，委员们争分夺秒为提案做着准备，车厢里开起了热闹的“讨论会”。13点30分，高铁刚刚启动，章晓联委员就找到同在医药界的马骏委员，就共同关心的社区家庭服务体系的问题，展开讨论。全国政协委员 章晓联：很多社区家庭医生人才严重不足，所以我希望通过我的提案，加强社区人才队伍的建设。全国政协委员 马骏：卫健委、教育厅在这一块还是做了很多工作，对于一些贫困山区定向招生，相当于订单式培养。全国政协委员 章晓联：医生的培养力度要加大，提高他的待遇，能够让社区医院的医生安心工作 。在讨论中，章晓联委员认为，还需要提高医院的医疗质量，吸引更多的社区居民就近看病。黄利鸣委员关注的是公办幼儿园供给不足，学前教育师资队伍薄弱的问题。住鄂全国政协委员 黄利鸣：我们民办幼儿园“普惠”的这一块政策的落实，规划引领，能够纳入到各地的社会经济发展规划里面去。作为一名民营企业家，陈纯星委员注意，近年来中小型制造业企业数量有减少的趋势。今年他的提案是，希望进一步加大对中小制造业企业的扶持力度。住鄂全国政协委员 陈纯星：制造型企业职工多，希望职工用工来说，社保有一些减免，这是一；第二，在融资上面，有一些支持。石文先委员在调研中发现，近年来，国家加大了对农村建设的资金投入，而涉农财政资金管理分散、违规使用、效益低下等问题突出。石文先委员建议要建立涉农财政资金项目全过程审计监督机制。住鄂全国政协委员 石文先：从项目立项、论证，到中间的使用，到最后的管理，全过程的跟踪管理，提高资金的使用效率。列车在疾驰，话题在延展，大家一边讨论，一边完善建议。住鄂全国政协委员 王焰新：我建议启动国家自然教育规划的编制，我们在供给侧改革，我们的人才培养质量方面，做出新的努力。住鄂全国政协委员 袁志明：进一步强化了新农村建设的总体规划，利用这种总体规划，去引领新农村的发展，同时按照规划来逐步地整合各方面的资源，使我们的新农村建设能够稳定持续地去建设和发展。记者 谢珍：现在是3月1号下午5点50分，参加全国政协十三届二次会议的住鄂全国政协委员已经顺利抵达北京西站。在接下来的时间里，他们会进一步完善提案，为全面建设小康社会、为湖北的高质量发展建言献策。（原标题为《住鄂全国政协委员抵京！》）责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月1日，全国政协委员、安徽大学校长、中科院合肥物质科学研究院院长匡光力在接受采访时透露，安徽省计划在今年举行世界徽文化大会，更好地研究、保护和传承悠久灿烂的徽文化。筹办世界徽文化大会徽文化是中华传统文化的重要部分，安徽大学此前也牵头联合国内部分研究单位，共同组建了“徽文化传承与创新中心”，搭建“徽文化基础研究中心”“徽州文化遗产保护与利用研究中心”“徽派建筑文化研究中心”“新安医学与文化研究中心”“徽文化产业开发研究中心”等五大平台。昨天，匡光力也在采访中透露，为了更好地弘扬徽文化，今年我省将筹办世界徽文化大会，邀请世界各地的徽文化研究专家学者，一起来安徽交流。另外，记者还了解到，安徽大学龙河路校区未来也将建设徽文化博物馆，让人们更好地领略徽文化的魅力。努力让科研成果转化匡光力是安徽大学校长，同时也担任中科院合肥物质科学研究院院长。对于科学岛近年来在科技创新领域取得的成果，匡光力也很自豪。他说，去年合肥研究院有两项科研成果获得世界关注。其中，我国大科学装置东方超环（EAST）实现等离子体中心电子温度达到1亿度；此外，我国首颗高光谱分辨率大气环境观测卫星高分五号搭载了来自科学岛上安徽光机所的三台载荷，让我国高光谱分辨遥感卫星技术达到国际先进水平。“除了这些基础科学研究取得重大进展，合肥研究院还有不少科技成果实现成功转化，在产业化上成果显著。”匡光力鼓励科研成果得到应用和转化，“知识创新当然是很重要的，但我们也要努力让研究成果得到应用。”他说，要让科学家们的成果得到有效转化，需要产业界提高其承接能力，同时，也需要风险投资等各类元素的加入，“这种投资固然有风险，但是一旦成功，回报也很大。”为两会带来两个建议此次前来参加全国两会，匡光力也带来了两个建议。“第一个是关于综合性国家科学中心的。”匡光力说，目前全国已经建立了北京、上海、合肥三个综合性国家科学中心，希望三大中心能相互合作，协调发展。同时，他也希望国家相关部委可以更多地把重大科学基础设施布局在综合性国家科学中心内，使其形成大科学装置集群，从而提升国家科学中心的研究能力，催生一流成果。当前，创新已经成为整个国家的脉搏，而创新的核心是人才，其中也包括很多从海外归来的高端人才。匡光力说，虽然国内的创新环境正不断优化，但还是有一些问题，比如由于国籍问题，到银行开户都会遇到麻烦，“这是一个全国性的问题，所以我希望国家相关部委也能出台相关措施，为回国长期工作的海外人才提供更好的环境。”（原标题为《 全国政协委员匡光力：安徽省计划今年举办世界徽文化大会》）责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议召开前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民进中央网站获悉，民进中央向本次会议提交党派提案46件，其中包括《关于统筹利益相关方 制定好<长江保护法>的提案》（以下简称《提案》）。2018年，《长江保护法》被列入十三届全国人大常委会立法规划第一类项目，《长江保护法》（草案）正在逐步起草完善过程中。《提案》指出，《长江保护法》的立法过程，核心是要协调与平衡好各方面的利益关系，提供系统的制度性方案。该法要以保护长江流域生态环境为首要目的，建立起科学合理的流域管理与监督体制，保障流域水安全与生态安全，促进长江流域资源的合理、高效利用与配置。主要内容应涵盖流域管理体制、流域水环境与水生态保护修复、流域资源开发利用、流域执法监督与综合管理、流域经济发展与环境保护协调等诸多方面。民进中央在上述《提案》中提出了如下具体建议：一是理顺流域管理体制。将流域管理与行政区域管理相结合，在立法中明确国务院及其各主管部门、地方行政部门的职责，合理配置中央与地方的权力及其范围；可设立综合协调性议事机构长江保护委员会，办事机构设在长江水利委员会，与长江水利委员会合署办公；建立基于流域的整体执法管理体制，设立单独的综合执法监察机构和监测机构，开展综合执法，并增强权力主体的互动；加强人大对长江流域生态环境保护的监督力度，要求长江流域各级政府、检察院、法院每年向同级人大常委会专门汇报综合保护现状。二是明确保护优先，严格法律责任。该法必须以解决长江生态环境突出问题，修复长江生态环境为主导，严格长江流域生态环境保护标准，使得该法成为一部专门针对解决长江流域生态环境保护面临一系列问题而制定的更加严格的法律；为长江开发利用设置保护性红线，包括资源利用上限、环境质量底线和生态保护红线。从流域层面就长江保护对区域协调发展及沿江产业布局提出具体要求，建立长江流域生态安全硬约束，提供法治保障。三是严格规范流域资源开发与利用。从法律上对流域水资源、水生生物资源、岸线及滩涂资源等资源的合理利用提出具体的要求，如针对取水许可、流域内调水和旱情水量调度、饮用水源保护区、流域捕捞活动、采砂活动、岸线资源利用等方面提出相应的制度方案，以法律规范长江流域的治理与开发。同时，对重大水利水电工程、航道整治及岸线工程以及其他涉水工程等，确立规划审批、环境影响评价和三同时制度。四是明确核心法律概念，将流域生态环境保护与修复纳入法治轨道。基本概念上界定“流域”、“流域生态系统”、“长江经济带”等一些基本概念，确定立法对象和适用范围；界定清楚政府以及企业、公民等行政相对人的权利义务，处理好保护与开发利用、流域统一和区域平衡、产业利益实现、中央统筹和地方配套等复杂关系，综合考虑长江水污染防治、长江防护林体系建设、水生生物资源保护、水土流失及岩溶地区石漠化治理、湿地生态保护修复等各个方面问题，推动流域生态环境保护与修复工作纳入法治化轨道。五是保障流域经济发展与环境保护协调发展。“依托黄金水道，建设长江经济带”，立法要正确处理好长江流域经济发展与环境保护的关系。在立法内容上强调科学利用水资源、优化沿江产业布局、合理配置港口岸线资源，从流域整体性保护的角度对各地区、各行业进行综合协调。对清查沿岸排污口、治理沿江城市黑臭水体、取缔非法砂石码头等环境整治活动做出规定，确保经济发展与环境保护的协调发展。同时完善长江流域生态补偿政策，建立起流域层面的生态补偿机制。六是健全流域执法监督，完善综合规划。立法要强调对全流域的执法监督和综合规划。要贯彻落实河湖长制，建立健全联合执法机制，加强水资源、水环境、水生态、岸线、采砂等方面的执法监管力度，对流域内的涉水违法行为做出规定。同时立法中应进一步完善流域生态规划，对流域内的自然保护区、湿地公园、水产种质资源保护区等各保护单元实现综合统一规划与部署。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议召开前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民进中央网站获悉，民进中央向本次会议提交党派提案46件，其中包括《关于改进基层社区治理的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，社区治理是国家治理的基础性工程，不仅对于强化基层政权、提升执政能力有着重要意义，而且关乎民众参与感获得感的提升。《提案》指出，当前，我国的基层社区治理还存在以下突出问题：一是行政化倾向严重。职能行政化，居委会仍然承担大量由政府职能部门交办或街道办事处下派的行政事务，在城市管理体制改革中，随着“管理重心下移”“权力下放”“费随事转”等原则的提出，大量行政事务和社会管理任务名正言顺地被转移至社区居委会；权力行使行政化，城市基层政府职能部门垄断着大部分资源和权力，基于自身经济理性与工作便利出发，自上而下地在社区建立起排他性的行政系统，造成一些本应由社区居委会自主决定的事务必须得到基层政府的批准与认可；管理机制行政化，仍然习惯运用行政化手段来安排社区自治的各项事务，运用行政命令和政治动员等手段、采取“运动化”方式管理社区的各项活动。二是资源动员能力不足。社区自治的基本条件欠缺，尤其是民众的社区自治意愿和自治能力没有得到培育；社会自治模式缺乏制度保障和政策支持，居民自治制度在很大程度上还没有很好地推行，社区组织、社会组织的职能定位、运行规范等模糊，受到各种制度制约和政策限制；社区自治组织缺乏资金保障，可持续发展能力弱。三是法律法规不完善。相较于社区治理的复杂实践，当前的法律体系建设滞后，相关法律依据缺失，法律条文笼统，以《物业管理条例》为例，大部分条款不够细化，易造成物业公司违规成本较低、社区居民维权困难、物业公司对违规业主惩戒困难等问题；村规民约的约束力日渐式微，原有封闭性的乡村社会环境被打破，村规民约所依赖的资格剥夺、区别对待、舆论压力等机制渐趋失效。为此，民进中央在上述《提案》中建议：一、明确界定治理主体职能边界，推动完善政社分开。社区治理的现代化必须以政社分开为前提，明确合理界定各治理主体的职能边界，厘清社区自身的性质和发展方向，转行政化倾向为广泛的合作机制。从根本上讲，要对政府的权力进行必要的限制与剥离，明确政府在社区治理过程中所应承担的基本职责，即制定规则、提供支持、规划协调和监督保障，推动构建服务型政府，保障居民自治的健康发展和良性运行。二、建立健全相关法律法规，保证社区治理有法可依。第一，政府行政主管部门要深入群众、深入社区，了解社区治理中存在的损害群众利益或弱势主体的具体问题，分类汇总后提出有针对性的解决办法，并在适时将其上升为法律法规。一旦出现社区居民或其他弱势群体利益被损害的情况，政府行政主管部门必须依法秉公处理。第二，居民委员会及物业公司等单位或组织，要做到依法依规管理，切实维护居民和其他弱势主体权益。三、推动多主体共同参与，保障公共服务的有效供给。第一，积极培育社区非政府组织，发挥其在公民参与社区治理中的载体作用，加大其服务、协调、指导和监督职能，实现各治理主体与非政府组织的良性互动。第二，推动引入市场力量，制定相关鼓励政策和激励机制，鼓励市场力量参与到社区治理之中；加强规范和监督，弥补市场主体自身所具备的市场失灵的不足和缺陷。四、完善多主体评价机制，培育发展社区自治能力。第一，将多元主体纳入考评。将街道办事处、居委会、业主、业主委员会、物业公司、开发商等主体纳入基层管理的评价体系中，建立自评、他评、互评相结合的多种评价体系。第二，法定评价体系。制定相关基层治理与服务评价条例，对考评方与被考评方的责权利、考评流程与时间、考评的标准、考评方法与奖励惩处进行明确界定，突出社区居民的主体地位，基于社区中各方主体的利益相关性与博弈性进行评价机制的设计。第三，在反馈中引导协商行为。评价机制除具有监督考评作用外, 还可在反馈结果中发挥聚焦各方进行协商、在协商中进行指导与提升治理水平的作用。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议召开前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民进中央网站获悉，民进中央向本次会议提交党派提案46件，其中包括《关于加快制定中华人民共和国司法救助法的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，当前，我国正处于社会矛盾凸显期，越来越多的矛盾以案件形式进入司法领域。一些刑事犯罪案件、民事侵权案件，由于案件无法侦破、被告人没有赔偿能力或赔偿能力不足等原因，受害人及其近亲属依法得不到有效赔偿，损害了司法权威和当事人合法权益。司法救助具有扶危济困、减少重诉重访、维护社会和谐稳定的作用，但现行司法救助制度体系还存在不完善的问题。这些问题体现在如下几个方面。一是缺乏统一的司法救助法律支撑。2014年1月六部委出台《关于建立完善国家司法救助制度的意见（试行）》，几年来，新的、统一的国家司法救助制度体系已在政策层面落地生根。目前，在实践中如审批权下放不彻底、信访化倾向扭转不够等执行不到位的问题，因缺乏立法依据，无法有效解决。二是司法救助资金使用不平衡不规范。近年来，一方面司法救助的需求量不断加大，不少符合救助条件的当事人未能获得充分或及时的救助；另一方面，通过中央财政转移支付及地方配套救助资金的总体使用率不足七成。究其原因，一是有预算和精准预算之间存在差距；二是各地配套、使用不平衡，有的老少边穷地区只能靠中央转移支付资金开展救助工作；三是使用不规范，半数省份资金仍由省政法委统管，有的省份还存在只在省级层面预算、资金不下拨的现象。三是司法救助方式较为单一。目前，司法救助的主要形式有两种：一种是诉讼费用的“减免缓”；另一种是为生活困难的当事人发放救助金，暂时性地帮助当事人。对于在司法救助后，不少当事人仍面临生活困难、需要法律援助、存在严重的心理障碍等问题，还没有建立起与社会工作和法律援助相配套、与社会救助相衔接的机制。四是受害人申请司法救助意识淡薄。提起司法救助主要依据当事人申请或者部门间线索移送。但由于许多受害人或当事人对司法救助制度不了解，未能及时申请救助或者对救助制度存在误解，担心申请救助后丧失依法获得民事赔偿的权利，或无法依法追究嫌疑人、被告人法律责任，从而拒绝申请救助。一些地方对发放司法救助金的对象和依据规定较为模糊，部分条款缺乏可操作性，难以有效界定救助对象，也导致了受害人或当事人未能及时有效地得到司法救助。《提案》指出，为使司法救助的法律效力和实施效果最大化，须通过全国人大立法的形式将司法救助制度体系纳入法治轨道。目前，对完善国家司法救助法律制度和进行司法救助立法，已有较为普遍的共识；有关司法救助的法律和政策性规定已执行较长时间，理论研究和实践经验积累较充足。国家层面的立法时机已较成熟。为此，民进中央在上述《提案》中建议：一、制定颁布国家司法救助法加快对现有司法救助的相关法律法规进行系统梳理，结合司法实践需求，确定司法救助准确的概念、对象、主体、条件和程序，出台国家司法救助法，确立司法救助制度在法律体系中应有的地位。二、完善司法救助资金保障机制第一，建立省、市、县三级联动的司法救助基金，切实保障中基层政法单位司法救助资金到位，贫困县（市、区）由上级司法救助基金适当转移支付；第二，尊重司法救助工作规律，充分考虑偶发性因素，赋予司法救助资金一定的预算灵活性；第三，多方统筹救助资金，如安排一定比例非特定用途慈善捐助，提取一定比例没收犯罪人的犯罪所得、没收的财产及执行财产刑、行政罚款等用于司法救助；对已获司法救助的当事人，案件执行到位后，执行到的款物按判决数额补足当事人后，剩余部分纳入司法救助基金。三、健全司法救助与社会救助的联动机制司法救助工作是一项系统庞大的社会工程，需要全社会的共同努力，长期的救助要依靠社会保障体制的完善，如社保、医保、民政救济等。政府财政是司法救助的主力军，法律援助、劳动就业、民政救济、社会捐助等是社会救助的重要补充。推动司法救助与社会救助相衔接，开展多元化救助，切实保护弱势群体的合法权益。责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、中科院上海高等研究院研究员、国家重大科技基础设施上海光源二期工程总工程师何建华。 文汇报 资料图“基础研究是科技创新发展的源头，但我国的重大原始创新却很少。”全国政协委员、中科院上海高等研究院研究员、国家重大科技基础设施上海光源二期工程总工程师何建华发出了这样的感慨。如何改变这种现状？今年全国两会期间，何建华委员拟提交一份题为《改革科研评价体系，促进基础研究重大原始创新》的提案。在这份提案中，他针对如何促进我国基础研究的重大原始创新，提出了多项建议。何建华指出，我国的基础研究要想走到世界前沿，必须彻底改变目前存在的科研体系急功近利的氛围，营造和建立能使科研人员潜心研究、“十年磨一剑”的科研氛围。而科研评价体系作为指挥棒和风向标，对科研氛围的培育与建立起决定性作用。因此，迫切需要对现行科研评价体系进行改革。提案提出了四点具体建议： 第一，对专门从事基础研究的科研机构，给予持续、稳定的经费支持和适当的待遇水平，并给予充分的自主权；对具有一定专业水平的科研人员（如副研究员/副教授以上）给予稳定的基本支持（适当的待遇和研究经费），允许自主选题开展研究。同时，对科研机构和科研人员采用中长期考核评价为主（3年、5年、8年等），鼓励科研机构以实现重大原始创新为目标，自主部署研究方向、组织研究团队。第二，对科研机构和科研团队的评价考核，主要关注重大原始创新成果，对取得重大成果的科研机构和科研团队给予重奖。一般性论文成果仅作参考，对于各类人才和承担课题的数量也仅作一般参考，“这些只是取得原始创新成果的有利条件，而非成果本身”。第三，对于如何界定什么是重大原始创新，需要学术界逐渐形成共识。现阶段，可以国家科技奖励一等奖及以上奖项和有共识的国际科技大奖作为认定标准。第四，促进基础研究重大原始创新，呼唤新的科研体制机制，涉及多个方面的改变与改革。“评价体系作为其中的重要环节，具有风向标的作用，适宜作为切入点先行改革，最终推动整个科研体制机制的改革。”提案称。责任编辑：何颖晗校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"方燕  微信公众号@西安政协 图履职第二年，全国人大代表方燕拟继续联名提议案修改收养法。方燕告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），去年两会期间她曾向大会提交了有关收养法的修改议案，“还上了热搜榜，后来就平静了”。“去年有一陌生人给我写了一封邮件，问我还会不会继续关注收养法的修改，说自己是再婚家庭，因丈夫和前妻育有一孩，自己面临无法收养的状况，希望能帮忙解决。”方燕说。令她欣慰的是，在此期间，来自民政系统人士曾告诉她，这一议案或推动了民政部成立儿童福利司，“有了专门的部门来管事了，也算是进步，今年我又通过进一步调研，希望再添一把火”。建议将遭遇侵害的未成年人纳入现行收养法于1992年4月1日施行，曾在1998年11月有过一次修正，迄今近20年。随着全面二孩政策的放开，收养法的相关规定也应与此接轨，放宽收养人、被收养人的条件。方燕认为，有关被收养人的范围限定存在“过小”现象。《收养法》第四条规定，不满十四岁的未成年人可以被收养。同时还规定了三类可以被收养的未成年人：（一）丧失父母的孤儿；（二）查找不到生父母的弃婴和儿童；（三）生父母有特殊困难无力抚养的子女。“该规定直接导致的法律后果是十四岁到十八岁之间的未成年人不属于《收养法》的管辖范围。”方燕认为，这个年龄阶段的未成年人身体和心智尚未成熟，有些还处于叛逆期，自身没有生活能力，一旦面临意外的家庭变故就会面临无法被健康家庭收养，也可能增加社会不安定因素。 同时，《收养法》第四条、第十二条对于被收养人的范围，未能涵盖遭受父母或其他监护人虐待、侵害或忽视的未成年人，“这类未成年人一旦遭受伤害，无法通过法律规定摆脱使其遭受伤害的家庭”。方燕建议，将遭受父母或其他监护人侵害、虐待、忽视的未成年人纳入《收养法》中被收养人的范围。应源头治理收养困境，鼓励收养残疾儿童过去一年，方燕还曾多次前往福利机构调研。她发现，目前儿童福利机构养育的被遗弃儿童主体已经转变为重病重残儿童，比例达被遗弃儿童总数的98%。“他们太需要关爱了，不到一岁的孩子也不会说话，见到我后就用手指拉着我的手，另一只手摸我的头发，嘴巴就开始就不停地亲我。”这一场景让方燕很触动，“我没想过患有先天性痴呆的孩子的感情流露如此强烈，他们需要更多的爱和关怀”。“过去国内很多家庭倾向于收养健康、低龄儿童，95%的残疾儿童由外国家庭收养。”方燕说，近年来，更多的国内家庭也愿意收养残疾儿童，也开始收养轻度残疾儿童或病愈康复的孤弃儿童。以2018年为例，全国被收养儿童15143人，其中被中国公民收养13506 人，占被收养儿 童总数的89.2%；被外国人收养1637人，占被收养儿童总数的10.8%，其中病残儿童1565名，达97.1%。“对于重大残疾或疾病的儿童，国内家庭收养比例仍然较低。”方燕坦言，这一选择既需极大爱心和勇气，还需具备相应的护理知识，以及可能面临大额的医护费用。方燕建议，应当鼓励并引导国内家庭收养病残儿童，为此类家庭提供相应的补贴、税收优惠等政策，鼓励社会福利机构向此类家庭提供相应的辅导和帮助。建立长期跟踪体系，简化收养关系诉讼解除程序《收养法》第二十二条规定了秘密收养的条款，“收养人、送养人要求保守收养秘密的，其他人应当尊重其意愿，不得泄露”。“该条款肯定了收养人与送养人间的保密义务，但是对于收养后的监督管理工作中可能涉及隐私权的问题未作出规定。”方燕表示，当被收养人被虐待、 侵害或者因疾病需要血亲援助时，保护隐私权就会成为被收养人获得帮助的障碍。现行《收养法》仅仅关注收养前审查，没有收养后的长期保障监督机制。方燕认为，目前有关收养后的走访、跟踪完全缺失，导致纠错难，“建立起对收养行为的长期跟踪体系完全可行而且必要”。方燕建议，基层机构可以对收养家庭进行定期检查、评估，对于可能存在虐待、忽视、侵害未成年人的家庭以及其他可能符合被收养条件的未成年人进行监督。同时，鼓励全民监督，学校、幼儿园、医院、警察等一旦发现被收养人可能被侵害、虐待的，应当立即向主管机构报告，将特定机构、个人的报告义务法定化，对知情不报者追究行政责任甚至刑事责任。 在纠错机制上，方燕还建议针对遭受虐待、侵害的被收养人，应当简化诉讼解除收养关系的程序，缩短诉讼期限。“被收养人大多是未成年人，一旦遭受侵害，需要通过送养人与收养人达成协议或送养人起诉的方式才能解除收养关系。”方燕说，根据民诉法规定，诉讼解除收养关系案件的审理期限一般为六个月，遭受虐待、侵害的被收养人难以快速摆脱不健康的亲子关系以及生活环境。责任编辑：段彦超校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协十三届二次会议将于3月3日在京召开。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民进中央网站获悉，民进中央向本次会议提交党派提案46件，其中包括《关于解决当前金融风险突出问题的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，当前，国内外经济形势复杂多变，金融体系日益繁杂，防范化解系统性金融风险作为三大攻坚任务之首，已成为我国当前经济社会发展中的重点和热点问题。金融作为国民经济命脉，与经济互为镜像，金融业的风险很大程度上反映了经济风险，其重要性不言而喻。然而，《提案》指出，当前金融风险也有一些突出问题，主要有以下几个方面：一、金融风险交叉传导且波及面广。随着各类金融市场通道逐步打通，跨市场的资金流动导致风险交叉蔓延，风险传导机制的多元化使得以往单一的监管模式捉襟见肘，建立统一协调的系统性、功能性监管体系势在必行。二、改革风险在金融体系内不断累积。伴随宏观调控、严监管、去杠杆的持续推进，银行表内外业务形成的坏账增加，产融风险交织传染，从企业风险、地方风险到金融机构风险的链条传导使得金融风险不断累积。三、部分地方政府各类债务风险叠加高企。十余年来，各类违规举债导致部分地方政府债务无序扩张，随着民企风险不断暴露，金融机构更为信赖政府信用，而各地经济发展的刚性需求和我国经济基础建设的政府主导模式，又使得地方政府资本性支出高企，债务风险似更难纾解。四、企业债务违约加剧，民企陷入融资困境。2018年债市新增43家首次违约主体，其中民企违约集中，占违约机构总量的86%。下半年国家宏观调控和纾困基金等各项利好政策密集出台，但“宽货币”未能向“宽信用”传导，民企融资难及违约势头仍未有效缓解。针对上述问题，民进中央在上述《提案》中提出了如下建议：一、引入科技手段，完善金融混业监管体系。建立和健全金融混业经营的统一监管框架，引入线上线下先进科技技术，加强监管的整体性、系统性、协调性、实时性。1.打造科技支撑的风险预警及金融监管体系。引入个人和企业征信体系及评级体系，充分利用区块链技术、大数据的实时分析及交叉验证等科技手段作支撑，实现对资产与负债全链条、募投管退全生命周期的一体化的风险预警及金融监管。2.有序推进资管改革。资管行业转型切忌一刀切式的休克疗法，须做到循序渐进、疏堵结合。要持续、规范有序进行统一的大资管监管，防范风险跨市场传导，通过资管体系改革实现更好的民间财富管理并服务好实体经济。3.多措并举，及时有效监管新兴金融业态。新型金融风险隐蔽性强，应制定行业准入标准，要动态识别金融创新带来的新风险点，对表外业务、互联网金融等金融创新实施有效监管。4.将跨境业务纳入监管范畴，防止境内外市场风险蔓延传导。随着我国与世界经济的融合不断加深，海内外金融业务及规模不断扩张，风险传导更易更快。应充分考虑境内外市场机制及经济结构差异，做好风险识别计量，将跨境业务也纳入统一监管范畴。二、精准稳妥去杠杆，做好与经济发展的平衡。一方面，要发行政府债券，规范举债，合理确定发债规模；另一方面，地方政府要转变发展理念，不能再走高负债拉动增长的老路，防止融资平台公司变相替地方政府融资，同时加强长效问责机制。财政部门应编制和公布地方政府资产负债表，强化地方政府债务的约束和监督。三、内外兼修，纾解民企困境。改善融资环境，大力发展多层次、多品种的资本市场，培育直接融资市场，表内外投贷联动，优化融资结构，激发民企活力，有效缓解民企融资难及高杠杆问题。四、风险有序适度暴露，建立风险追偿机制。近年来，打破刚兑是资管改革的基本政策，但仍需有序适度控制风险，要防止挤兑效应。应建立统一的公开债务追偿机制，加强审计问责、终身问责；培育不良债券处置市场，建立市场信心，保护好投资者权益。责任编辑：蒋子文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2018年3月30日，无人机拍摄的雄安“千年秀林”工程施工现场。 新华社 图建设雄安新区是国家重大战略举措。2019年全国两会已于日前召开，农工党中央网站陆续公布今年拟向全国政协十三届二次会议提交的提案，澎湃新闻注意到，其中就包括《关于推动实施雄安新区周边地区绿化美化提升工程的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，雄安新区周边地区包括保定市的高碑店、定兴、徐水、清苑、高阳以及廊坊的霸州、文安、任丘等周边县（区），在生态学上和雄安新区具有明显的相互联系，这些地区森林植被建设效果好坏对雄安新区生态环境质量具有重要影响。农工党中央提出了如下三点建议：一、国家林业和草原局设立“雄安新区周边区域绿化提升重点工程”专项，科学规划，提升雄安周边区域绿化美化效果。一是统筹规划，根据雄安周边各县的生态地理条件及其与雄安新区的生态关系，对该地区的林业生态建设进行科学规划，包括建设规模、空间布局、造林树种选择、植被类型确定等，加大资金投入力度，实现与雄安新区“千年秀林”的生态融合，在空间布局及功能上形成一个有机整体，提升雄安周边区域绿化美化效果。二是加大林业建设投入力度，增加造林与护林资金，改革林业生态建设经费管理办法,提高社会参与造林积极性。三是进一步完善造林绿化项目资金管理使用方法，明确造林资金为补助资金，制定先补后造、以奖代补的政策，简化资金管理程序；实行由经营者采伐前编制经营管理方案，上报所属管理部门备案、公示后，可执行作业，赋予森林经营主体的自主权性。二、采用跨省域补充耕地国家统筹的途径，切实增加绿化美化用地指标，加大企业参与生态建设力度。针对“雄安新区和周边地区生态衔接”建设项目，可根据《关于深入推进农业供给侧结构改革，做好农村产业融合发展用地保障的通知》的文件精神，出台用地优惠相关政策，确定不低于1%的绿化美化用地指标；同时，为进一步加强雄安新区及其周边区域生态建设，在国家资金投入不足情况下，加大吸引企业参与建设的力度。三、发展绿色经济产业，增强林业生态建设后劲。制定相关政策，优化土地利用模式，鼓励企业和林农开展生态—经济复合经营，积极发展特色经济林产业、休闲农林业、林下种植养殖等绿色产业，增强林业生态绿色产品供给能力、提升土地使用价值和利用效率，进一步提高农户及企业造林护林积极性，增强雄安新区周边区域林业生态建设后劲。责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"近年来，自闭症儿童问题一直备受社会关注。日前农工党中央网站公布今年拟向全国政协十三届二次会议提交的提案，其中就包括《关于改善自闭症儿童及家庭社会状况的提案》（以下简称《提案》）。《提案》中写道，根据我国残疾人普查情况统计，儿童自闭症已占我国精神残疾首位。自闭症儿童对语言的感受和表达运用能力均存在某种程度的障碍，表现为语言发育延迟或障碍，通常在两、三岁时仍然不会说话，或在正常语言发育后出现语言倒退，甚至完全丧失。《提案》指出，自闭症儿童不能与父母建立正常的依恋关系，与同龄儿童之间也难以建立正常的伙伴关系，存在严重社交障碍，给患儿家庭和社会带来许多困难：患儿康复费用高，家庭经济负担重，能够获得补助渠道单一且金额不高；社会歧视客观存在，自闭症融合教育效果较差，患儿家庭的心理压力大；自闭症儿童康复效果有限。一方面自闭症儿童确诊时间普遍较晚，确诊时已经错过了三岁之前的最佳干预期。另一方面针对自闭症儿童康复训练不专业，尤其是科学的家庭康复严重不足。为此，农工党中央提出建议：一、改善自闭症儿童家庭经济状况。一是根据实际情况创造就业机会。可以给有基础有意愿的家长提供免费进修特殊教育自闭症康复障碍相关课程的机会，取得资质后在幼儿园或者康复中心为其提供相关岗位。二是加大补助力度及发放范围。加大对自闭症儿童免费康复项目的扶持力度，尤其应设置更多的乡镇级别康复机构，让农村自闭症儿童方便康复训练。应改变只能在特定康复机构才能申请补助的情况，采取多样化的补助形式，根据儿童患病情况及时调整补助金额。有条件的地区应探索康复训练费用与医保相衔接。三是促进国家对自闭症儿童康复训练的立法保障。强化立法保障，确保患病儿童都能进行康复训练。二、提升儿童自闭症预防诊疗能力。一是强化预防。大量证据表明自闭症可能是基因遗传性疾病，因此自闭症需从根源预防，如避免近亲结婚、加强孕期产检、基因检测等。二是完善早期发现及诊断体系。通过早期识别、筛查与监测策略、运用评估工具和调查表进行早期诊断、对3岁以下自闭症儿童进行超早期干预，有效提高其综合能力或减轻核心症状。在此基础上完善各个环节并延伸至产前维护，对妇科医生和妇幼保健护士进行培训，提高早期发现和诊断率，尽早进行康复训练。三是在高校增设特教专业。2013年3月，教育部发布教高[2013]4号文件，决定在本科专业目录教育学一级学科下设置“教育康复学”。截止到2017年，全国仅6所高校设立此专业，培养层次也多以本科为主，高层次人才较少。目前，急需加大高校培养专业自闭症康复人才的力度。四是增建康复训练机构。目前我国康复机构中公立自闭症幼儿园费用低、有补助，但所容患儿数量有限，占比较少，而一些私立幼儿园费用很高，患儿家庭很难承受，应加大政策扶助力度，增建更多的康复训练机构。广泛动员社会力量，关爱自闭症儿童。三、加大宣传，消除社会歧视。一是加强社会舆论宣传。通过电视、网络等形式向大众宣传自闭症儿童的特点以及治疗康复情况，消除隔阂与误解。引导社会建立起对自闭症儿童的理解、接受和关心的氛围。二是提供公共便利设施。针对自闭症儿童在公共场所（包括商场、大厦、街道、公园等）设置利于起身、蹲下的把手设施、轮椅通道和方便自闭症儿童使用的卫生间等。三是创造公平的教育环境。深化学校教育改革，完善融合教育制度。鼓励更多学校接受自闭症儿童，对接纳自闭症儿童的非特殊学校给予奖励。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会召开在即，农工党中央网站陆续公布今年拟向全国政协十三届二次会议提交的提案，其中包括《关于加快城市公共场所直饮水设施推广应用的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，饮用水安全对社会发展和居民健康都起着重要作用，如何保障居民饮用水安全已成为我国目前面临的重大社会和环境问题之一。不仅包装水（例如，瓶装水、桶装水）在全球持续以每年超过10%的速率惊人地增长，管道直饮水、净水器和饮水机也在小区、校园、办公楼、公共场所、家庭等逐渐普及。此外，因环保主义的兴起，目前发达国家正在重新审视公共场所饮水设施的作用，认为其可以在解决四个关键的城市问题方面产生重大影响：一是环境可持续性。公共场所饮水设施可以大幅减少瓶装水的使用。二是人道主义。公共场所饮水设施可为每个人提供免费饮用水，包括低收入人群和流浪者。三是人类健康。免费饮用公共饮用水可以帮助人们通过更换含糖饮料和促进运动，进而降低与生活方式有关的疾病死亡率。四是城市设计。公共场所饮水设施经重新定位设计后，可实现城市设计、布局等系统目标，让城市对游客更有吸引力。《提案》指出，发达国家管道直饮水系统应用发展历史悠久，城市主体供水系统分别设置两套不同的系统，管道直饮水是发达国家分质供水的主要表现形式，其“分质供水”主要是区分生活用水与非饮用水（杂用水或工业用水）。而我国分质供水主要由于市政供水水质不能满足直饮的要求，需要将自来水进一步净化后为居民提供直饮优质水。我国一些城市以改善民生、提高居民饮水质量为目的，也曾推进实施城市直饮水工程，如已建设的内蒙古包头市、山东东营、广州大学城、杭州市南星等直饮水工程。然而，经过近二十年的发展，直饮水始终没有得到普遍应用，依然属于起步阶段。为此，农工党中央提出四点建议：一是总结包头、深圳、上海等城市经验，加大城市公共场所直饮水设施的推广应用。重点在幼儿园和校园（大中小学校）、公园、广场、大型交通枢纽等公共场所，既满足消费者安全饮水和便捷饮水的需求，又体现城市设计的人性化，提升城市形象，促进经济发展。有条件的地区，如海南国际旅游岛，可分期分批开展试点工作，在城市新区和新楼盘通过同程式全闭路循环管网建设管道直饮水，在居住相对分散的地区和具备条件的老旧小区采用自助水屋、现制现售水进行供水。二是完善有关标准体系，加强技术研发工作。修订涵盖地表水和地下水的《生活饮用水水源水质标准》，并上升为国家标准。针对水质过度处理可能带来的人体健康风险，加强直饮水健康效应的基础研究以及制水技术研发。制定管道直饮水制水工艺及生产过程标准规范，进一步降低建设和生产成本，减少资源浪费。三是创新投融资体制机制，调动民营企业积极性。完善费用分担与利润分配机制，积极引导直饮水市场健康发展。鼓励民营企业参与直饮水工程建设，给予政策性补贴，在税收、用地等方面给予优惠，减免行政性收费。合理制定直饮水价格，促使“直饮水惠民工程”可持续发展。除管道直饮水以外，鼓励多种形式的饮水方式实现优势互补，促进市场的良性竞争。四是加快完善监管机制，形成有效监管合力。借鉴发达国家直饮水系统建设管理经验，从水源、净水处理、输送、安装、运行管理等环节入手，完善直饮水监督管理机制，提高管道直饮水企业的准入门槛，从技术水平、管理水平、资金实力等方面进行严格管理。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月初，全国工商联环境商会召开环境企业家媒体见面会，环境商会拟于全国“两会”期间提交关于加强地方政府水务服务费用支付的提案或者建议，督促地方政府尽快解决环境服务费用的拖欠问题。该提案认为，由于我国污水处理行业由买方占据主导地位，地方主管部门掌握话语权和定价权，多数企业为了维护良好政府关系，扩大市场占有率，采用赊销方式提供公共水务产品和服务，导致应收账款大量增加。环境商会在行业内调研时发现，近年来，一些地方政府存在拖欠污水处理费的现象，有些甚至拖欠长达数年，应付账款拖欠导致环保企业财务负担沉重，影响了污水处理设施的长期达标运营，有的污水处理厂甚至停运。随着新《水污染防治法》的实施，环保处罚加大，污水处理企业保障污水处理稳定达标的运营成本非常大。全国工商联环境商会执行会长、首创股份总经理杨斌说，“以首创为例，2018年因为出水水质标准提高，我们增加碳元素仅这单项成本就是过亿的。”杨斌在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时说，目前污水处理费欠费问题相对突出，一方面由于近两年环保强监管，导致污水处理厂的处理成本升高，另外污水处理费的价格形成机制没有形成，虽然企业在与政府签署的协议中明确了成本上升后需要调价，但实际上，种种原因导致地方政府不愿意调价。环境商会的调研显示，我国污水处理费用呈现普遍的收支倒挂，平均污水处理成本约1.0～1.2元/吨，社会污水处理费收入约为0.8～1.0元/吨，即多数省市还有一部分资金缺口需地方财政弥补。例如，2017年河南安阳市自来水代收5514万元，需支出污水处理费13500万元、污泥处理费600万元，缺口达8586万元。“价格问题是环境治理市场化一个最核心的问题。”环境商会副会长兼首席环境政策专家骆建华向澎湃新闻表示，对公众而言过去环境服务是无偿的，由政府提供环境公共产品和污染治理的费用，但2002年以后随着市场化改革，社会资本进入环境治理市场，污水处理、垃圾处置过程中“谁污染谁付费”的商业模式应成为共识，并且这种付费的定价应该有周期调整，否则环保企业的标准在加严，成本在提高，价格覆盖不了成本，就会对环保企业的发展造成困难。根据发改价格[2015]119号规定，2016年底前，全国设市城市污水处理收费标准原则上每吨应调整至居民不低于0.95元，县城、重点建制镇原则上每吨应调整至居民不低于0.85元。但环境商会的调研显示，有的县城乡镇未明确污水排放量、单位和收费标准，造成实际收取费用远远低于应收费用。环境商会调研显示，很多县城和建制镇的应缴单位没有收取，居民污水处理费收缴率低甚至没有收费。比如辽宁葫芦岛市建昌县污水管理处2015年实收291个排污单位共356860元，2016年实际收取88个排污单位共309160元，而居民污水处理费已经两年未收。另外，存在个别企业恶意拖欠现象。有些地方企业有自备水厂，以企业经营困难和亏损为由推托，拖欠或截留污水处理费。对此，环境商会建议，应加强中央转移支付和地方财政支付监督，污水处理费征收单位代征费用全额上缴地方财政后，应纳入财政专户实行“收支两条线”管理，专款专用，避免挪用和截流。其中，重点加强自备水源用户污水处理费的征缴。骆建华则建议，把环境设施运营支付情况纳入环保督察问责范围，对于长期拖欠环境服务费用的地方政府主管领导，政绩考评时应限制升迁调动。加快制定和实施以奖代补政策，将环境设施达标情况、实际污染物减排量等绩效考核情况，与各级政府奖励性补贴政策挂钩。责任编辑：崔烜校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）3月1日从公安部获悉，2018年全国两会结束后，公安部共收到建议提案594件，594件建议提案全部在规定时限内高质量办结。公安部介绍，针对2018年代表委员提出的594件建议提案，公安部根据涉及内容进行深入分析、科学归类，总结提炼出涉及社会治安管理、打击违法犯罪、出入境管理、道路交通管理、公安队伍建设、公安法治化建设、网络安全等代表委员关心的热点焦点问题。电话联系，上门走访，邀请座谈；办前沟通，办中协商，办后反馈。公安部要求部机关各承办单位坚持“人来人往”与“文来文往”相结合的原则，必须与代表委员沟通后再回复意见。《关于加快港澳与内地之间通关速度的建议》《关于公安机关执法过程中维护营商环境的建议》……针对代表委员提出涉及国家重大发展战略的意见建议，公安部第一时间调研、第一时间答复、第一时间落实。《关于加大力度打击网络赌博的建议》《关于加大侵犯公民个人信息犯罪查处和打击力度的建议》……针对代表委员提出涉及维护社会治安、推进平安建设的建议提案，公安部结合实际工作，抓住人民群众反映强烈的突出问题，深入开展专项打击整治行动。《关于切实维护警察执法权威、保护民警执法权益的建议》《关于强化警察执法权威的提案》《关于持续重视公安工作的提案》……维护民警执法权威、维护国家法律尊严是社会各界关注的焦点。2018年，公安部制定出台《公安机关维护民警执法权威工作规定》，并于2019年2月1日起实行，鼓励民警积极担当作为，坚决维护民警的执法权威和正当权益。在代表委员的呼吁下，维护民警执法权威的法制化规范化水平得到有力提升。出台《公安派出所出具证明“五个一律”工作规定》；推出“申请材料四个减免”“18类业务一证即办”等20项公安交管“放管服”改革新举措，累计惠及6亿多人次，减少群众、企业办事直接经济成本300多亿元；在全国实施办理出入境证件“只跑一次”制度，平均办证时间从10个工作日缩减至7个工作日，大型口岸客流高峰期通关候检时间平均缩短13分钟……针对2018年代表委员反映集中的户政管理改革、出入境便利化、优化车辆和驾驶人管理等问题，公安部不断推进“放管服”改革，密集推出便民利民政策措施，努力提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感。责任编辑：王鑫澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从农工党中央网站获悉，农工党中央拟提交全国政协十三届二次会议提案38件，其中包括《关于转变思路 破解执行难的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，“近年来，中共中央、国务院、最高人民法院高度重视解决执行难问题，出台了一系列文件和司法解释，采取了很多措施，取得了较大效果，但与破解执行难这一目标相比仍一定差距。‘执行难’具体来说，有被执行人难找、被执行财产难寻和变现难、协助执行人难求、特殊主体难碰、案多人少、物力严重不足，被执行人转移、隐匿财产速度快、办法多等等诸多困难。另有较多被执行人为逃避执行，在诉讼中甚至诉讼前就将财产转移和隐匿起来。被执行人千方百计拒不执行，方法之繁多，手段之高明，速度之迅速，法院再多执行措施也难以破解。其原因主要在于：拒不履行生效裁判文书，不但违法成本低，反而不少还能获益，甚至是很大的获益。破解执行难必须转变思路，因由主要靠法院强制执行转变到迫使被执行人主动履行上来。我国当前采取的一些措施和失信被执行人联合惩戒制度等，迫使部分被执行人主动履行了义务。但要破解执行难，还必须采取加大被执行人民事和刑事责任等措施, 迫使全部被执行人主动履行义务。”为此，农工党中央在上述《提案》中建议：一是加大被执行人的民事责任。根据目前法律规定，被执行人迟延履行期间的加倍部分债务利息按每日万分之一点七五计算，换算为年利率为6.38% 。这表明，当前在我国迟延或不履行的违法成本远低于社会融资成本。被执行人迟延或不履行，不但成本低、责任小，反而用迟延或不履行的款项投资、经营或借贷等大多还会获得很高收益。这是导致被执行人迟延或不履行的重要原因。因此，建议尽快修改民事诉讼法或出台相关司法解释，加大迟延履行判决、裁定和其他法律文书义务的债务利息和迟延履行金，将迟延履行债务利息或迟延履行金调整为按年利率的24%计算，加上判决裁定和其他法律文书义务裁判的一般债务利息以不超过年利率36%为限,使被执行人迟延或不履行不仅无利可图，而且得不偿失、难以承受，迫使被执行人主动履行义务。二是加大被执行人的刑事责任。目前我国《刑法》规定对“拒不执行判决、裁定罪” (以下简称“拒执罪”)最高刑期为七年，不足以震慑被执行人。建议修改刑法或出台相关司法解释，在拒执罪增加一档量刑幅度，规定“情节特别严重，且造成严重后果的，处七年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。”同时，扩大拒执罪入罪范围，将被执行人在诉讼前、诉讼中以逃避债务为目的的转移、隐匿财产等行为纳入到本罪的规制范围，实现入罪关口前移，全程严惩拒执行为, 迫使被执行人不敢、不想不履行债务。三是鼓励执行法官善用“拒执罪”以及“拘留”等强制措施，并加大舆论宣传，积极营造全社会氛围，对老赖形成强大的震慑作用，促使其主动履行债务。我国执行法官不善或不敢利用“拒执罪”及\"拘留\"强制措施是导致执行难的又一大原因。应鼓励执行法官善用“拒执罪”及“拘留”强制措施。全国各级法院要通过各种形式和渠道对利用“拒执罪”及“拘留”等强制措施打击拒执所取得的成果进行广泛、深入的宣传，在全社会营造惩治拒执的强大舆论氛围，加强刑事震慑，促使被执行人主动履行债务。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从农工党中央网站获悉，农工党中央拟提交全国政协十三届二次会议提案38件，其中包括《关于抓紧建立国家二维码应用监管体系 确保信息安全的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，“二维码是数字社会重要的移动互联网入口，掌握二维码发码权，就掌握了移动互联网的领导权。二维码应用领域不仅仅是个人上网，还包括商业、军事、科研、航空航天、医疗卫生等，几乎涵盖了国民经济的所有领域，全国约有万余家公司服务于二维码行业。目前，世界各国普遍认识到数字社会发展中二维码的重要性，以二维码识别体系为中心的数字信息领导权争夺已经开始。例如，美国政府和军队领域没有使用国际上普遍推广的日本的QR二维码，而使用美国自主研发的PDF417二维码。韩国在国家重要领域使用自主产权的Magic Code码。而北约国家早就统一二维码标准，成为基础设施的一部分。”《提案》指出，据估算，中国手机二维码个人用户超过9亿人，广泛应用于商业超市、工业生产、农业农村、教育科研、税务海关、各种票证、医院药品、国防军事等领域。然而，我国迄今仍未建立统一的、国家主导的二维码编解码体系和管理机构。我国广泛应用的95％的主流码制采用了日本和美国标准，国产码制不及5％。甚至一些不良单位利用二维码管理漏洞，发行带有不良信息二维码，欺骗蛊惑群众谋取利益。我国二维码的安全应用问题需引起高度重视，亟待建立健全信息安全监管机构和监管机制，引导我国信息社会安全良性发展。为此，农工党中央在上述《提案》中建议：一是将二维码列入国家信息安全体系。二维码已成为移动互联的核心标识，对我国信息安全影响巨大，必须列入国家整体信息安全体系，作为信息安全体系组成部分。应加快建立对二维码进行分配和解析的国家机构，建议由工业和信息化部牵头建立国家二维码监管体系，建设国家二维码解析中心，完善国家二维码标识安全体系。在国家二维码安全标识体系支持下，形成我国二维码应用的“三个统一、一个自主”，即：统一二维码“身份证”、统一公共服务平台、统一行业标准规范；在关系国计民生的重要领域（银行、军事、票务、医药等），推广使用我国自主的二维码标识体系。二是支持我国成立二维码国际组织，推动国际标准制定。在工信部支持下，由中国电子商会发起建设了中国自主二维码“根”注册管理体系（IDcode），2014年成立了中关村工信二维码技术研究院（ZIIOT）。2018年8月获得国际标准化组织ISO、欧洲标准委员会 CEN、国际自动识别与移动技术协会AIM Global 国际组织批准，成为中国首家具有全球性国际代码发行权的机构（发行代码为MA），意味着中国二维码“根”服务体系，具备了在全球分配二维码资源的资格。这是我国在数字安全领域具有里程碑意义的重要事件，对于中国领导和掌握全球代码资源分配权、技术标准制定权、产业发展主导权，促进国际数字安全领域健康发展具有重要意义。建议在此基础上，继续推动我国二维码技术研究和标准制订与国际接轨，努力参与并主导相关国际标准的制定。在涉及到国家信息安全的重要领域，率先引入使用中国二维码体系标准，国家发改委等有关部委在项目研发上给予大力支持，商务部、中国海关在国家“一带一路”商务活动中，大力推行中国二维码标准。责任编辑：蒋晨锐澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从农工党中央网站获悉，农工党中央拟提交全国政协十三届二次会议提案38件，其中包括《关于加强人类胚胎基因利用法律管控的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，“2018年11月，贺建奎博士宣布两名进行过基因编辑的婴儿在我国出生，该消息引起新闻媒体与社会公众的强烈关注，并引发较大国际关切。近期，广东省调查组已初步查明，贺建奎为追逐个人名利，自筹资金，蓄意逃避监管，私自组织有关人员，实施国家明令禁止的以生殖为目的的人类胚胎基因编辑活动。我国科技界、法律界以及社会公众普遍认为，该行为违背伦理，应受到谴责与法律处罚，有关管理部门也表示将依法依规进行处理。”《提案》指出，“我国行政法律法规对该类行为并无实质处罚条款，刑法并没有将该类行为界定为犯罪，这个空白若不能尽快得到补正，将存在较大风险。一是社会稳定风险。基因技术的快速发展令人目不暇接，社会公众对该领域的认知存在较大差异。近年来，基因武器、基因战争、域外生物入侵等题材的外国科幻电影在我国文化市场中大量出现，公众对基因技术的风险存在一定的心理恐慌。这种恐慌与基因技术的最新进展叠加后，若无有效的法律管控与社会控制，存在谣言流行、影响社会稳定的风险，国家对此应保持高度警惕。二是人体健康风险。尽管贺建奎宣称此次‘基因编辑婴儿’目的是为了艾滋病免疫，但基因编辑对受体的长远影响并没有接受有效评估，可能造成接受编辑的人不可逆转的健康伤害。人体胚胎基因编辑技术在国际上仍处于早期研究阶段，欧美等国家由于严格管控，并无‘基因编辑婴儿’出生，若我国不及时编织严密法网，存在国际上从事该项研究的人在我国设置地下产业的可能，从而对人体健康构成潜在的严重威胁。三是基因安全风险。人体基因具有生物性、遗传性、多态性等特征。人类基因组研究表明，人类不同群体、种族具有共同的起源，人体基因多态性是全人类的共同遗产，其完整性涉及人类尊严，应得到最严格的保护。若基因编辑行为无法律管控，则有可能沦为个别人出于种族主义或其他反人类目的的工具，导致人类基因组多态性格局发生重大改变，对人类社会和谐稳定发展将造成巨大的冲击与影响，应从构建人类命运体的高度予以重视。”为此，农工党中央在上述《提案》中建议：一、加强行业技术标准建设，增强行业管控。此次事件公然发生，表明科技研发、医疗卫生行业管控仍存在疏漏。应迅速启动对涉人类基因开发利用的科研项目的立项与科研过程展开检查，严格立项审查，严控该领域国外经费与商业经费的流入。迅速对涉人体胚胎基因的医疗行为的伦理审查标准、伦理审查程序、伦理审查层级、相关医疗行为的社会风险评估等进行技术标准的全面审查与优化升级。加强对涉人类胚胎基因的新闻报道、电影电视节目等的审查标准的优化，既保障公众知情权，又要防止误导公众的各类缺乏严肃科学态度创作的文化、文艺作品的生产与传播。二、尽快填补行政法律法规空白，增强行政管控。行政法律法规是进行行业管理的重要手段，尤其是对高风险行业与领域。针对“基因编辑婴儿事件”所存在的行政法律空白，建议迅速启动制定对人类遗传物质开展科研活动进行规范管理的行政法规，明确规定：对人类基因进行研究应遵守的基本原则；科研经费的获得方式；科研活动的过程管理；科研成果的应用方式；违反上述法律法规的法律责任等。同时，明确规定吊销法人营业执照的法律责任，并对当事人设定一定期限或终身禁止进入科技、卫生等相关领域的职业禁止等重罚措施。三、加强刑事法律责任配置，增强犯罪预防。刑法是法律评价的最后一道防线，也是对犯罪产生一般预防功能的重要方式。研究表明，美国、日本、欧洲等多国已经将非法人类基因编辑行为规定为犯罪行为。应尽快制定并出台《全国人大常委会关于加强人类基因管理工作有关问题的决定》，待条件成熟后，制定《刑法修正案》。尽快通过司法解释等方式解决“基因编辑婴儿”行为无法接受刑法评价的现实困境，严密法网，确保国家基因安全。责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“亮剑校园贷，应该适度开放大学生信用卡业务。”这是全国政协委员、西华大学副校长郑鈜去年的提案内容。如今，这个提案进展如何？校园贷问题是否得到缓解？在今年全国两会前，郑鈜又在大学生群体中进行了相关调研。他表示：“相比以前，从新闻报道来说，这一年的恶性案件相对少了。变化的原因在于：一方面，对于校园贷的宣传和警示多了；另一方面，大学生的金融素养也有了一定提高。”大学生信用卡供给和应用严重不足2018年7月，郑鈜收到了中国银保监会对该提案的答复。“他们专门给我打电话进行了说明。”银保监会答复称，一直高度重视大学生相关金融服务工作，按照疏堵结合的原则，满足大学生在消费、创业、培训等方面合理的信贷资金和金融服务需求。答复中提到了一组关键数据：2017年，全国共有在校大学生3017.5万人，办理学生信用卡355万张，累计发放学生信用卡贷款11亿元，贷款余额3亿元。截至2018年3月末，已有12家银行开展学生信用卡业务，共发放学生信用卡401万张，贷款余额4亿元，其他银行业金融机构也在逐步探索为大学生提供各类金融服务。郑鈜通过分析提出：“从这组数据来看，截至2017年，累计发放学生信用卡总量仅355万张，与央行统计的截至2017年末全国信用卡和借贷合一卡在用发卡数量5.88亿张相比，仅占0.6%。累计贷款总额11亿元，就算是全部用于2017年的在校大学生，人均才30余元。累计发放学生信用卡贷款余额3亿元，与央行统计的截至2017年末全国银行卡信贷余额5.56万亿元相比，仅占0.0054%，每张信用卡余额不到100元，信用卡的供给和应用严重不足，这给校园贷、求职贷、套路贷等留下很大的空间。”适度向大学生提供信用卡服务有人认为给学生发放信用卡，是一种鼓励学生超前消费的方式，这也是争议的焦点问题。郑鈜直言：“大学生并不是完全脱离社会的群体，他们也有正常消费的需求，他们也在消费升级。问题的关键不是遏制大学生消费，而是应该让他们学习正确的消费观。堵不是办法，还是要用疏导的方式，引导他们正当消费、正确消费。”他走访校园发现，近几年校园贷的出现，很大程度上缘于学生对生活和学习消费有明显需求，排除一些极端个案，很多学生买电脑、买手机并不是乱花钱。矛盾点就在于，正规的金融渠道对学生的服务没跟上，很多银行不愿意给学生办信用卡，或者办了卡仅给很低的额度，使正规金融在校园内“可望不可及”，反而给校园贷留下可乘之机。郑鈜支招：“解决办法就是适度地向大学生提供信用卡服务。”郑鈜介绍，学生使用信用卡消费，除了借钱外，好处在于大学生信用卡具有优势，一方面有助于大学生更加迅速地融入当前高速发展的社会，正确建立适度消费、正当消费与学习生活、创收增收、合法守约的均衡关系；另一方面，有助于大学生形成良好的财务意识、信用意识、风险意识，不断深化健康的人生金融观和金融风险思维。事实上，对大学生提供规范化的金融服务国家早已有规定。例如，2017年5月，原银监会、教育部、人力资源和社会保障部联合印发《关于进一步加强校园贷规范管理工作的通知》(银监发〔2017〕26号)，要求银行应在风险可控的前提下，有针对性地开发高校助学、培训、消费、创业等金融产品，向大学生提供定制化、规范化的金融服务，合理设置信贷额度和利率，提高大学生校园信贷服务质效，畅通正规、阳光的校园信贷服务渠道。银行给大学生发信用卡，是否存在较大的金融风险？“只要有开放的意识和科学的手段，风险可控。”郑鈜的态度非常肯定，我国有《商业银行信用卡业务监督管理办法》，有非常严格的风控体系，银行只要按照规定操作，类似的风险可以控制。当然，更为重要的是，要建立依托现代科技手段的风险评估和防范机制，以开放和包容的心态来看待学生信用卡风险，这样才能发挥学生信用卡对学生和社会的双重积极作用。提高大学生与钱打交道的能力银保监会在对郑鈜的提案答复中介绍，每年在全国范围组织银行业金融机构开展金融知识宣传月、金融知识进万家、送金融知识进校园等宣传活动。通过在公众教育服务区宣传、举办入学金融专题讲座、创业金融知识比赛、防骗文艺汇演等活动，向学生普及金融知识，引导其建立理性的消费观念，形成良好的财务意识和信用意识。此外，银保监会和教育部分别回复，已通过设计和制作宣传折页、视频、读本和课件等普及相关知识，推荐银保监会各派出机构和银行业金融机构广泛使用，鼓励和支持高校开设投资理财、金融实务等方面的选修课和在线开放课程课。但郑鈜认为，仅靠这些宣传还远远不够，校园贷背后暴露出了更深层次的问题——大学生的金融素养教育依旧缺乏，这个问题仍然值得关注。“在学校中，很少有人教大学生该如何正确网购，如何正确使用白条、花呗这些金融工具，防范个人金融风险。”他直言：“不能仅仅让学生远离校园贷，除了设立‘防火墙’之外，学校应该主动出击，金融部门和机构也应该主动出击，推动金融知识进校园。开设相关的金融知识讲座和课程，让学生掌握基本的金融常识，真正提高大学生与钱打交道的能力，树立适度合理的消费观，这才是真正金融素养教育的本质。”郑鈜认为，教育本应该走在问题的前面，金融素养教育也不例外。然而，如今的青年受到消费升级、社会潮流、信息多元的深刻影响，不能仅仅从道德上指责青年的消费行为、把板子打在年轻人的身上，也要反思教育机制的不足。“对大学生开放信用卡的办理，只是提升金融素养的第一步，引导他们合理消费更为关键的是，让他们学会与钱打交道，这才是至关重要的能力。”郑鈜说。（原题为：《郑鈜：为破解校园贷难题支招》）责任编辑：李敏澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2018年是十三届全国人大和全国政协履职的第一年，也是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年。证监会党委对“两会”建议提案办理工作高度重视，提高政治站位，从坚持人民主体地位、发展中国特色社会主义民主政治的高度，把办理建议提案作为依宪施政依法行政、以科学民主决策回应社会关切和服务人民的重要体现。2018年证监会保质高效办结人大议案、建议204件，政协提案146件。在建议提案办理过程中，证监会提前谋划，统一思想、严格标准、完善制度，确保办理工作质量。一是认真学习领会和贯彻落实全国人大和全国政协关于建议提案办理工作的部署要求，坚持质量第一的原则，确保将每一件建议提案办好办实办到位。二是完善制度。修订办理工作规则，优化工作流程，细化工作责任，健全考评奖惩工作机制。三是组织培训，强化督办。专门组织业务培训，讲透工作规则，明确办理要求。建立台账，强化全过程督办，定期督促检查办理进展情况，确保办理工作有序推进。四是加强沟通交流，切实让代表委员满意。办理前通过多种方式主动联系代表委员，了解其意见建议的现实背景和真实意图；办理中积极邀请代表委员座谈调研；办理后密切跟踪评估，及时解疑释惑。五是注重信息公开和成果运用。贯彻落实建议提案复文公开要求，及时公开了53件复文，提升工作透明度。坚持“提”与“办”相结合，切实将建议提案转化为实实在在的改革举措。证监会将办理建议提案作为凝集社会共识、形成改革合力、提升工作质量、改进工作作风的重要途径，充分发挥办理工作倾听意见、回应呼声、汲取智慧、接受监督的重要作用，使其成为推动资本市场长期稳定健康发展的重要力量，同谋划、同研究、同推进。总体来看，在全国人大、全国政协建议提案办理部门的指导和有关部委的大力支持下，证监会圆满完成了2018年“两会”建议提案办理工作。十三届全国人大二次会议和全国政协十三届二次会议即将召开，证监会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面贯彻落实中央经济工作会议部署，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格按照全国人大和全国政协的办理要求，认真总结办理工作经验，持续改进工作方法，完善办理机制；进一步密切与代表委员的联系，创新和丰富沟通方式，增进交流；开展跟踪督办，确保承诺事项及时推进，坚持“民有所呼，我有所应”，使人大建议和政协提案在助力资本市场更好服务经济高质量发展过程中发挥更大的作用。（原题为《证监会圆满完成2018年全国人大代表建议和全国政协委员提案办理工作》）责任编辑：蔡军剑校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民建中央网站获悉，民建中央拟报送全国政协十三届二次会议38件提案，其中包括《关于统筹陆海规划推进海岸带综合治理和发展的提案》（以下简称《提案》）。《提案》介绍说，十九大报告对我国生态文明建设工作作出明确部署。民建中央成立专题调研组，就“统筹陆海规划 推进海岸带综合治理和发展”问题赴福建省厦门市等地进行实地调研，与政府及相关部门进行了座谈和交流，在掌握了翔实素材的基础上，形成了调研报告，并得到中央领导批示。根据调研成果，提出此提案。《提案》指出，当前海岸带的治理和发展存在一些问题：一是传统重陆轻海的观念和思维方式根深蒂固；二是海岸带开发处于相对低效无序状态，近海与流域污染比较重。为此，民建中央在上述《提案》中建议：1．转变观念，以海定陆，构建陆海经济一体化发展的新格局。根据海洋资源环境承载力统筹布局海岸带地区生态空间、生产空间和生活空间，统筹考虑城镇开发、产业布局、自然保护。把海洋生态红线、海洋功能区划、海洋环境功能区划等纳入“多规合一”的内容。确立多层次、大空间、陆海资源综合利用的现代海洋发展理念。2．全面实施“三线一单”制度。“三线”指以自然保护区为核心的生态保护红线，以资源承载力为基础的自然资源利用上线，以环境承载力为基础的环境质量底线；“一单”指以限制高污染、高能耗、高水耗产业为主体的环境准入负面清单。以“三线一单”制度作为海岸带、滨海湿地、海域和海岛综合治理的重要抓手，打造高效率的陆海统筹管理平台和决策机制。3．实施“湾长制”，促进“陆海统筹”与“河海联动”。理顺海湾环境管理运行机制，制定海湾环境管理任务清单。以整个海岸带区域的水环境承载能力为基础，整合流域水环境管理体制和海域水环境管理体制，探索“河长制”和“湾长制”的对接机制。4．从源头抓起，治理农业面源污染。流域污染源头治理必须因地制宜、因时制宜、因事制宜。要把全面提升公众幸福指数作为流域治理的内生动力与根本目标，不断提升农村居民“绿水青山就是金山银山”的自觉意识；把各种国家支持的农村建设项目与涉农流域面源污染的治理深度结合，加快推广垃圾减量化、资源化处理；建立和完善流域污染治理的生态补偿机制，着力吸引社会力量和民间资本投入到流域源头污染防治当中，逐步形成“开发有利、产权明晰”的工作机制。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民建中央网站获悉，民建中央拟报送全国政协十三届二次会议38件提案，其中包括《关于切实减少快递包装污染助力打赢污染防治攻坚战的提案》（以下简称《提案》）。《提案》介绍说，近年来我国快递行业呈现爆发式增长，由此产生了大量快递包装垃圾，造成资源浪费和环境污染。2017年全国快递业务量突破400亿件，约消耗塑料快递袋达到80亿个，快递包装箱40亿个，需要消耗250万吨以上箱板纸。民建中央围绕这一课题，分别在北京、深圳开展调研，考察了京东、阿里巴巴、顺丰等企业，与地方政府部门召开座谈会，形成调研报告，并得到中央领导批示和国家邮政局的积极回复。在此基础上，提出此提案。《提案》指出，快递包装持续快速增长造成了资源浪费和环境污染，减少快递包装污染对助力打赢污染防治攻坚战具有重要意义。为此，民建中央在《提案》中建议：1.明确政府职责，落实组织保障。一是明确主管部门，部门间厘清职责，各司其职。二是梳理法律法规、政策文件，保证同向发力。三是开展无废城市试点，尽快完成固体废物污染环境防治法的修订，适时启动循环经济促进法修订工作。四是发挥行业协会作用，建立绿色包装产业联盟。2.细化产品标准和流程标准。一是推动使用《快递封装用品》新国标。二是了解市场对新国标的使用情况和意见建议。三是总结试点经验，对标国际，细化和丰富各品类各规格的包装标准，实施绿色包装产品认证。四是择机推出强制性标准，或公布标准强制施行的时间。五是规范物流企业工作流程，避免暴力分拣。六是打造社区、第三方企业、电商物流企业各种回收相结合的循环包装回收系统。3.推动企业减少包装污染。一是支持企业研发可降解、减量化新材料，逐步禁止生产不可降解的超薄塑料等包装材料。二是积极扶持采取绿色包装的企业，对包装减量减排达到一定程度的进行奖励或补贴。三是大规模使用电子面单，设计生产不同箱型，减少填充物，推广环保箱，使用瘦身胶带。四是企业生产信息强制公开，惩戒污染企业，筑好底线。4.营造提倡绿色包装的社会环境。一是加强公众宣传和舆论引导。二是通过增加积分、抵扣费用、现金返还、电子奖励等手段，引导鼓励消费者主动减少包材使用量。三是利用好快递驿站，设置包装物循环使用站点。四是营造环境，使采用绿色包装成为消费者自觉性和习惯性行为。5.推动生活垃圾分类处置，加强回收循环利用。一是制定切实可行的分类标准。二是参考国外经验，分日期投放和运输不同品类垃圾。三是垃圾分类要与终端处置模式相匹配。四是分步实施，率先在行政机关、事业单位、部分企业进行垃圾分类。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民建中央网站获悉，民建中央拟报送全国政协十三届二次会议38件提案，其中包括《关于继续加大减税降费力度 促进实体经济健康发展的提案》（以下简称《提案》）。《提案》介绍说，2018年，民建天津市委以及广东、吉林省委分别就减税降费促进实体经济发展问题开展调研，并形成调研报告，报民建中央。在此基础上，经过专家研究论证，形成了此提案。《提案》指出，近年来，为促进实体经济发展，国家相继出台了多项减税降费措施，取得了一定成效。2018年5月1日起，我国开始推行降低增值税税率、增值税小规模纳税人扩围、对部分企业在一定时期内未抵扣完的进项税额予以一次性退还等措施。然而实体经济税负成本高的状况仍有改善空间。为此，民建中央在上述《提案》中建议：1.进一步推进企业所得税税制改革。一是结合“营改增”之后企业应纳税所得额项目变动情况，进一步扩大制造业企业应纳税所得额扣除范围。从实际价值层面合并、剔除增值税企业增加值与企业所得税应纳税所得额中的叠加部分，进一步减少重复征税。二是在对符合条件的制造业企业全面实施优惠税率的基础上，进一步出台更多按行业减税的政策措施，并适时降低企业所得税税率。逐步将企业所得税优惠税率享受资格与高新技术企业等竞争性评审（审批）类管理措施脱钩。2.进一步调整增值税税率结构。一是合并税率，将10%税率档与16%高档税率合并，合理采用二者之间的某一值，对原10%税率企业采取超税负即征即退等税收政策，保持税负不变。二是继续扩大小规模纳税人销售额标准，降低小规模纳税人税率。如将500万销售额标准提高至1000万。由现行3%征收率降为2%征收率。这样才能有效保障政府实质性减税承诺得到落实，让企业切实得到减税的获得感。3.研究制定针对劳动密集型企业的社保费减负政策。进一步降低对劳动密集型企业的社保费率，由目前的五项总费率38%左右，下调至28%-30%左右。4.进一步取消部分政府性基金，扩大部分基金减免范围。一是取消铁路建设基金、港口建设费、民航发展基金、水利建设基金，将国家重大水利工程建设基金改为国家重大工程建设基金。今后凡涉及重大工程，经由国务院报请全国人大批准，均可在此项下单独冠名。二是对教育费附加、地方教育附加、水利建设基金、文化事业建设费、残疾人就业保障金等政府性基金的免征范围按增值税小规模纳税人相同标准执行。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国两会召开在即，澎湃新闻近日获悉，全国人大代表、重庆猪八戒网络有限公司董事长朱明跃将在大会期间提交建议，希望将政府面向中小企业采购占比30%以上预算的政策落到实处。为了加大对中小企业参与政府采购的政策扶持力度，2011年，财政部、工业和信息化部印发《政府采购促进中小企业发展暂行办法》，其中规定：“负有编制部门预算职责的各部门，应当加强政府采购计划的编制工作，制定向中小企业采购的具体方案，统筹确定本部门（含所属各单位）面向中小企业采购的项目。在满足机构自身运转和提供公共服务基本需求的前提下，应当预留本部门年度政府采购项目预算总额的30%以上，专门面向中小企业采购，其中，预留给小型和微型企业的比例不低于60%”。根据财政部去年10月公布的《2017年全国政府采购简要情况》，2017年全国政府采购规模持续快速增长，采购规模达32114.3亿元，比上年同口径增加6382.9亿元，增长24.8%，占全国财政支出和GDP的比重分别为12.2%和3.9%。其中，全国政府采购授予中小微企业合同金额为24842亿元，占全国政府采购规模的77.4%。授予小微企业的合同金额为10869.9亿元，占授予中小微企业合同金额的43.8%。可见“政府采购政策功能进一步显现”。为将政府采购政策真正落实到实处，进一步促进中小微企业发展，朱明跃建议，一是将政府采购中小微企业的数据公开并纳入政府工作报告中，接受社会公众监督。各级政府定期向社会公开政府采购中小微企业的数据，并将采购数据纳入到各级政府工作报告中，作为政府工作报告重要部分，相应披露到相关媒体，接受社会各界的监督。二是建立政府采购中小微企业的目标考核监管制度。将政府采购中小微企业项目的指标，纳入政府考核指标进行监管，保证政府部门和采购主体执行力度。如果没有实现本年度政府采购支持中小微企业的目标，还应主动向上级有关部门进行说明，明确次年达到这个目标的计划。三是优化中小微企业参与政府采购活动市场竞争环境。不能人为擅自提高采购门槛，给与中小微企业公平公正公开的市场竞争机会，并且在同等条件之下给予中小微企业适当的优先考虑。责任编辑：李跃群校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民建中央网站获悉，民建中央拟报送全国政协十三届二次会议38件提案，其中包括《关于构建粤港澳大湾区协同创新生态体系的提案》（以下简称《提案》）。《提案》介绍说，粤港澳大湾区是我国首个国家层面确认的湾区，是我国区域经济增长的重要引擎，也是我国对外开放的门户枢纽。“粤港澳大湾区协同创新发展”是民建中央近年来持续关注的调研课题。为全面研究这一课题，辜胜阻常务副主席带队赴香港、澳门和广东的广州、深圳、东莞、佛山、珠海等地开展了近十次专题调研活动，与相关科学家、企业家、社科智库专家及粤港澳资深行政管理人员召开各种座谈会和研讨会二十多场次。在广泛调研基础上，形成了《民建中央关于把粤港澳大湾区建成全球创新经济高地的建议》。该建议报送中共中央、国务院后，得到多位中央领导批示，国务院相关部门给予高度重视和肯定。前不久中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确将粤港澳大湾区定位为具有全球影响力的国际科技创新中心。为进一步推动粤港澳大湾区国际科创中心建设，民建中央在前期调研基础上形成了《提案》。《提案》指出，中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确将粤港澳大湾区定位为具有全球影响力的国际科技创新中心。在新一轮科技革命和新型全球化背景下，形成一个多主体协同、多要素集聚、制度体系完备、创新环境优良、高效开放的区域创新生态系统，是粤港澳大湾区打造开放型区域协同创新共同体的关键。为此，上述《提案》指出，民建中央根据调研提出如下六点建议：第一，在优势互补的基础上深化粤港澳科技协同创新，推进产学研用深度融合，打造“创新驱动-应用牵引”的良性循环的科技创新产业体系。建立大湾区产学研用一体化创新网络，支持三地企业、高校和科研机构共建研发机构、共享科研设备，建设一批国际化的科技成果转移转化交易平台、科技金融支持平台、科技服务平台和新兴产业孵化平台，推进成立“名校—名企”联合实验室。促进深港、广深、珠澳等城市间在创新领域的“双城联动”，进一步完善湾区“基础研究+技术开发+成果转化”创新链发展。利用好大市场战略资源，强化应用牵引，以大规模应用推动关键技术在快速迭代中不断完善。第二，发挥湾区内科技型大企业在科技创新特别是关键领域技术创新中的主力军作用，形成既有“顶天立地”的大企业，又有“铺天盖地”的中小企业构成的大中小企业协同的创新体系。鼓励有实力的大企业积极布局科技前沿、率先在重大领域创新突破，加大创新投入，建立高水平的研发机构，健全组织技术研发、产品创新、成果转化的机制。推动大企业创新资源对中小创新企业有序开放，鼓励大中小企业联合开展技术攻关。推动实施科技型小微企业培育工程，围绕各地特色优势产业，遴选一批创新实力较强、发展潜力较好的中小企业进行培育，加快形成创新型产业集群。第三，推进资本市场的联通与改革，大力发展创业风险投资，鼓励更多闲钱进入创新经济，完善科技金融体系，实现技术创新与金融创新“双轮驱动”。推进大湾区金融市场双向开放，更大范围内实现资金互通、金融产品互认。完善面向创新的多层次资本市场建设，适当放宽对企业盈利状况、股权架构的要求，考虑将企业的研发投入、研究成果等纳入上市标准。推进大湾区区域性股权交易市场规范发展，引进港澳及国际投资机构参与交易。健全“天使投资—风险投资（VC）—私募股权投资（PE）”股权投资链，扩大深圳创投对湾区的辐射力度，引导更多资金流入种子期、初创期的科创型企业。第四，加快形成科学合理的人才引进和激励机制，营造“实业能致富，创新致大富”的环境，激发科技人才创新创造的动力与活力。建立健全海外科技人才进入粤港澳的绿色通道及绿卡制度、技术移民制度，采取政策引才、以才引才、团队引才、项目引才等多样化方式，鼓励科研人员跨地区、跨学科参与学术交流与研发合作。健全与国际接轨的人才考核评价机制和收益分配机制，探索设立具有大湾区特色的奖励机制和荣誉制度，让优秀科技人才“名利双收”。完善针对创新人才及其家属子女的社会保障体系，让其“来得了、干得顺、留得住”。第五，完善支持创新的财税政策体系，走减税实现经济繁荣之道，强化政府采购对创新创业的支持作用。协调三地税收政策，出台全面系统的税收优惠政策，包括取消研发费用加计扣除的行业限制、完善高新技术企业认定标准、降低享受减半征收企业所得税的上限、推广创业投资税收优惠等。技术要强起来，先要用起来。政府要先用起来。制定高新技术产品的具体采购细则和采购清单，实行合同预留、政府首购、优先购买等方式，扩大高新技术产品的采购规模。建立健全“首购首用”风险补偿机制和考核激励机制。第六，构建与国际接轨的开放型创新体系，发挥香港作为联系人、投资者、运营者作用，加强智库对湾区创新发展的决策支持，将湾区打造成为全球技术创新治理的“先行区”。香港要从超级“联系人”转向深度“参与者”，参与开放型融合发展的区域协同创新共同体建设，吸引并集聚全球创新资源。大湾区要在全球技术创新治理方面先试先行，对接国际市场规则，参与并组织国际科技合作计划与学术会议，设置全球性技术创新议题。组建国际化高端智库，加强对技术创新治理的理论和应用决策研究，开创多元共治的创新治理格局。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从民建中央网站获悉，民建中央拟报送全国政协十三届二次会议38件提案，其中包括《关于加快建设中国特色自由贸易港的提案》（以下简称《提案》）。《提案》介绍说，2018年，受中共中央委托，民建中央以“探索建设自由贸易港”为年度大调研课题，先后在海南等地开展调研，并在认真听取有关部委和专家意见的基础上形成调研报告。该报告报中共中央后，得到多位中央领导批示，国务院相关部门给予高度重视和肯定。该提案是在调研报告的基础上转化形成。《提案》指出，通过调研发现，中国特色自由贸易港建设需要在中央领导统筹、科学布局、对标国际最高标准，以及立法等方面加大力度。民建中央在上述《提案》中建议：1.加大中央统筹协调力度。一是成立中央自由贸易港建设工作领导机构，负责自由贸易港建设统筹规划、总体布局和政策协同，并协调国家各部门、各自由贸易港职责和工作，确保中央决策部署落实。二是成立国家自由贸易港专家咨询委员会，发挥“智库”作用，提供专业研究咨询意见，提高决策的科学性和可行性。2.有序推进自由贸易港建设。一是有序推进。当前阶段应举全国之力支持海南逐步建设自由贸易港，保证如期实现中央确定的建设目标。同时，支持上海、广东、福建、天津等自由贸易试验区深化改革创新。二是科学布局。遵从自由贸易港建设规律，从海港向无水港或空港，从沿海向内陆循序推进。自贸港一般采取海港+空港模式，内陆自贸港也可以采取空港+铁路。科学布局，错位发展，分别形成不同类型、相互支撑、相互补充的自由贸易港建设格局。三是对接“一带一路”倡议，以及京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大发展战略，推进自由贸易港建设。3.对标国际最高标准建设自由贸易港。世界上自由贸易港有很长历史，我们既要坚持中国特色，也要对标国际。秉持自由贸易港自由贸易、全面开放、方便快捷等基本理念，高标准、高起点谋划中国特色自由贸易港建设。借鉴国际先进经验和做法，提升我国自由贸易港竞争力。一是创新适用于我国自由贸易港业务的“境内关外”税制，实行税收优惠。国际上，对进入自由贸易港的货物不征收关税和国内消费税，一般只征收企业所得税和个人所得税，美国纽约港免除个人所得税。二是结合中国国情，实施更加开放的金融政策。由专门监管机构依据专门法律条例，对标国际监管标准进行金融监管。三是促进我国自贸港贸易便利化。自由贸易港提供方便、快捷、联通的电子贸易报关处理系统，我国香港采用备案制。4.研究自由贸易港国家立法。从国际上看，许多国家都会制定自由贸易区（港）法规制度，确定自由贸易区（港）的法律地位、管理体制等。如美国的《对外贸易区法案》、新加坡的《自由贸易区法》，韩国釜山自由贸易港有《特别法》保障。建议适时制定《中华人民共和国自由贸易港（海南）特别法》，规定海南自由贸易港的海关监管、外汇管理、税收征管、贸易促进等。或是适时制定《中华人民共和国自由贸易港法》。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会前夕，全国政协委员、天津大学化工学院先进纳米技术中心主任刘昌俊准备好了上会提案，其中一份是《关于在老少边地区增设教育部直属高校、加快教育精准扶贫步伐的建议》。他告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），该提案聚焦老少边地区高等教育资源不足问题，并为解决该老大难问题开出“药方”，包括在没有教育部直属高校的省份至少设立一至两所非省部共建方式的完全归属教育部的高等学校，将已经实施省部共建的相关高校先行直接纳入教育部直属高校行列。对于在中西部省份设部属高校是否可行，2月27日，教育部高等教育司副司长范海林向澎湃新闻表示，现在建设部属高校还面临诸如编制、财政渠道等的问题，“目前做的事，是想办法怎样把大学办学水平提高”。无部属高校省份均分布在中西部“现在有13个省没有教育部的直属高校，均分布在中西部，这主要是历史原因造成。比如云南大学、山西大学很早之前是国立大学，后来合合并并就造成了现在的局面，有了资源分布不均衡的表现。”范海林说。在增设教育部直属高校外，刘昌俊在提案中还建议为老少边地区高等教育事业发展制定中、长期发展规划，并将这一工作纳入教育部、财政部精准扶贫重点工作同时，鼓励民间资本参与老少边地区教育部直属高校建设，以解决资金短缺问题。“由于老少边地区教育资源不足，高考难度一直很大，高考录取率长期低于发达地区，已经引起社会关注。另外，随着我国老少边地区经济社会发展，对大学毕业生需求快速增长，有些地区已经出现科技工作岗位招工难问题。这些地区在人才竞争方面与发达地区相比处于劣势地位。”刘昌俊认为，本地培养是解决这一难题的有效途径。刘昌俊观察到，由于西部省份受经济发展水平限制，短期难于拿出大量经费支持高等教育。有些省份高等学校实际长期处于经费紧张状况，人才培养与引进困难，甚至有实验课程开设也存在有经费不足问题。“我们在调研中还发现，子女高等教育费用已经占一些贫困家庭支出的一大部分。有很多出外省就读的大学生，在外就业后不仅不能为家庭脱贫做出贡献，反而还需要父母继续给予经济上的支持，这一问题已经成为一些脱困家庭再返贫的原因。”刘昌俊说道。“这次提出这个提案，缘起去年底我的中学母校江西省赣州市第一中学校友会寄给我一本120周年纪念校友册，看到母校很多杰出校友立足本省本市为地方经济发展做出了突出贡献，细看下来，他们很多毕业于省属高校。”刘昌俊告诉澎湃新闻，“而反过来，我们当初考到省外高校就读留在省外工作的，给原籍地方做出的贡献远不如这些毕业于省属高校的校友。”“（江西）地区特色产业、绿色产业等得到了长足发展，对各种人才的需求很大。但一些地方的高技术岗位难于招到合适人才。江西省如果有教育部直属高校并由此带动全省高等教育水平的提升或许是解决这一问题的有效措施。尽管还是有一部分人才流向外省一二线城市，但至少还有部分人才能够留在本省。”刘昌俊表示。、部省合建高校“相当于准部属高校身份”刘昌俊同时也注意到，教育部已在没有直属高校的省份，选一所学校作为部省合建高校，他建议，将已经实施省部共建的相关高校先行直接纳入教育部直属高校行列。澎湃新闻注意到，近日中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《加快推进教育现代化实施方案（2018－2022年）》方案指出，要提升中西部高等教育发展水平，继续实施中西部高等学校基础能力建设工程、东部高等学校对口支援西部高等学校计划，“部省合建”支持中西部地区14所高等学校发展。而早在去年2月，教育部在北京召开支持和提升中西部高等教育发展座谈会部署启动部省合建工作时就曾强调，要通过部省合建这一新的机制和模式，在尚无教育部直属高校的省份，按“一省一校”原则，重点支持河北大学、山西大学、内蒙古大学、南昌大学、郑州大学、广西大学、海南大学、贵州大学、云南大学、西藏大学、青海大学、宁夏大学、新疆大学、石河子大学等14所高校建设。2018年3月，陈宝生在十三届全国人大一次会议记者会上答中外记者问时提到部省合建时解释说，“目前全国有13个省、自治区没有部属高校，再加上新疆生产建设兵团，这14家是‘13+1’。为了改变这种状况，教育部和这些地方一块儿商量，在过去省部共建的基础上搞了一个升级版，建立了部省合建这样一个机制，一省一校、部省合建。教育部把这些学校列入部属高校序列，相当于一种准部属高校身份，省、自治区和兵团对高校现有的支持力度不减、隶属管理不变，我们双方共同合力建设这14所高校。在不远的将来，使它能够快速成长为中西部高等教育的‘排头兵’，向‘国家队’水平迈进。这就叫作部省合建。这种学校可以把它叫作部建高校，这是一块金字招牌。”责任编辑：崔烜校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社2月27日报道，国新办27日举行国务院政策例行吹风会，介绍2018年国务院部门办理全国人大代表建议和全国政协委员提案情况。在国家市场监管总局承办的560件建议提案中，深化商事制度改革、改善营商环境是代表、委员关注的重点之一。国家市场监管总局副局长唐军介绍，国家市场监管总局创新办理方式，邀请代表、委员座谈，参与调研。针对代表、委员提出的深化商事制度改革、改善营商环境等建议提案，积极协调推进，认真办理落实，相关工作取得了明显成效。一是进一步推动注册登记便利化。到去年底，各直辖市、计划单列市、副省级城市和省会城市企业开办时间由原来20天压缩至8.5天以内。今年，还要继续把这一目标扩大到全国范围。二是加大维护公平竞争力度。深入推动公平竞争审查，督促指导部门和地方建立健全审查机制，全国对31万份新制定文件进行公平竞争审查。同时不断增强反垄断执法，积极查办了医疗、交通、建筑、公章刻制等行业领域行政性垄断案件。扎实推进价格监管和反不正当竞争执法，加强了电力、房地产、医药、新兴行业等重点领域价格监管。集中整治了商业贿赂、虚假宣传等突出问题。三是大力整治各种市场乱象。围绕代表、委员关心的“保健”市场虚假宣传、违法广告、消费欺诈、制假售假等问题，国家市场监管总局会同13个部门共同开展了专项整治。截至今年2月中旬，共约谈企业1.3万次，受理消费者“保健”市场领域的投诉举报9365次，为消费者挽回经济损失3359万元，全国共立案2826件，案值29.1亿元，结案774件，罚没款1.59亿元。（原题为《建议提案有力推动商事制度改革和营商环境改善》）责任编辑：刘恋校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从2月27日举行的2019年全国两会民革新闻宣传工作通气会上获悉，民革中央拟提交全国政协十三届二次会议33件集体提案。33件集体提案中包括《关于加强新能源学科建设的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，作为新能源人才培养的主要阵地，新能源学科是知识创新与技术进步的发动机，更是能源新技术战略新兴产业发展的基石。然而，《提案》指出，目前在我国现行学科目录中，新能源学科在理学、工学两大门类下的10个一级学科中分散发展，不利于在更广的视野下凝练学科方向，不利于在更高的平台上汇聚优秀人才，不利于进一步提高人才培养和学位授予质量，不利于学科专业的规范管理。为此，民革中央在《提案》中建议，及时调整《学位授予和人才培养学科目录》，在现行的博士、硕士学位目录的工学门类中增设新能源科学一级学科，在现行的本科专业目录的工学门类中增设新能源科学类。同时， 重点扶持新能源科学学科建设已有成熟基础的学校。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻（www.thepaper.cn）从2月27日举行的2019年全国两会民革新闻宣传工作通气会上获悉，民革中央拟提交全国政协十三届二次会议33件集体提案。33件集体提案中包括《关于以台湾地区大陆同乡会为依托，促进两岸交流与认同的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，近年来，台湾地区大陆同乡会积极参与两岸经济文化交流，成为推动两岸关系和平发展、遏制“台独”分裂势力、增进台湾同胞民族和国家认同的重要力量。然而，《提案》指出，由于种种原因，台湾地区大陆同乡会的发展存在后继乏人、联系合作较少、社会影响力有限等问题。为此，民革中央在《提案》中建议，将台湾地区大陆同乡会纳入海峡论坛等大型交流平台，搭建台湾地区大陆同乡会联谊平台，推动台湾地区大陆同乡会学术研究，加强台湾地区大陆同乡会宣传展示，给予台湾地区大陆同乡会适当的政策倾斜等。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中新网2月27日消息，国务院新闻办新闻发言人袭艳春27日表示，根据各部门上报情况并与人大、政协有关方面核实，2018年全年，国务院各部门牵头办理全国人大代表建议6319件，全国政协委员提案3863件，分别占“两会”建议提案总数的88.5%和87%，已全部按时办结。国新办27日上午举行国务院政策例行吹风会，袭艳春介绍了2018年国务院部门办理人大代表建议和政协委员提案情况。袭艳春指出，从承办数量看，2018年国务院各部门承办的建议提案数量继续保持在高位。自然资源部、生态环境部、海关总署、市场监督管理总局承办的建议提案分别达到668件、782件、207件和560件。自然资源部实行办理责任制，积极与代表委员沟通联系，推进办理结果公开。在推进永久基本农田保护、宅基地管理制度改革、跨省域补充耕地国家统筹、设施农用地管理等工作中，充分采纳和落实代表委员们提出的意见建议，有力推动了自然资源管理政策制度的完善和相关问题的解决。袭艳春表示，生态环境部针对所有主办件，建立了正式答复前必须征得代表委员同意、将沟通情况作为前置条件的工作机制，办理过程中采取调研、座谈、走访等多种形式与代表委员沟通，保障办理工作取得良好效果。袭艳春称，海关总署建立健全署内承办联络机制、办理工作与海关中心工作统筹推进机制、督办催办机制、内部质量控制机制，加强与代表委员联系，狠抓办理质量效率，务求办理实效。袭艳春提到，市场监督管理总局不断完善建议提案登记、会办、督办、答复文稿审核等相关制度，严格按照办理规定，明确承办责任人、完成时限、质量标准，确保办理工作层层有人抓、案案有人办、件件有落实、事事有回音，保障了建议提案办理水平的优质高效。从办理实效看，各部门共采纳代表委员所提意见建议近3200条，出台相关政策措施1400余项，全年共公开建议提案办理复文6300余件，其中全文公开5700余件，发表解读文章数量230余篇，取得了良好的社会反响。袭艳春指出，总的看，国务院各部门认真研究吸纳意见建议，加强政策转化，通过办理建议提案，在推动打好三大攻坚战、实施乡村振兴战略、推动经济高质量发展、保障和改善民生等方面出台了一系列有针对性的政策措施，促进了改革发展和民生改善。人大代表、政协委员对办理工作满意或基本满意的均超过98%。（原题为《2018年国务院各部门牵头办理全国两会建议6319件》）责任编辑：伍智超校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会前夕，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从2月27日举行的2019年全国两会民革新闻宣传工作通气会上获悉，民革中央拟提交全国政协十三届二次会议33件集体提案。33件集体提案中包括《关于开展动产担保统一登记立法，缓解中小微企业融资难融资贵的提案》（以下简称《提案》）。《提案》指出，目前，我国土地、房产等不动产抵押统一登记制度已逐步完善，为广大中小企业办理抵押融资提供了很大便利。然而，《提案》指出，在权利类出质登记方面，登记机构较为分散，这已经制约了中小企业利用财产权利进行融资担保的安全和效率。民革中央在《提案》中认为，建立统一的权利出质登记制度，通过对股票、债券、基金等证券，有关生产设备、原材料、半成品、产品等动产形成的仓单、提单，以及知识产权、应收账单和其他财产权利的出质进行登记公示，证明相关权利出质行为的有效性、确定性和唯一性，能促进中小企业充分利用上述权利的担保功能进行融资，有助于减少法律纠纷，降低金融风险，增强金融机构对权利担保融资的信心，提高中小微企业的融资能力。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会前夕，2月27日，2019年全国两会民革新闻宣传工作通气会在民革中央举行。通气会上，民革中央副主席李惠东介绍了民革一年来参政议政的工作成果，以及今年全国两会民革中央拟向大会提交的提案和大会发言的情况。李惠东介绍说，2018年，民革紧紧围绕中共十九大战略部署，在融入大局、服务大局、保障大局中找准履职尽责的切入点和突破口，认真谋划，深入调研，不断提高履职能力，参政议政工作稳步推进，取得显著成效。“在今年全国两会上，民革将向社会充分展示自身建设取得的成就，充分展示民革参政议政丰硕成果，充分展示民革党员中的全国人大代表和全国政协委员为国家经济社会发展作出的新贡献，充分展示民革作为新时代中国特色社会主义参政党新面貌。”李惠东介绍说，民革中央把提案工作与全年参政议政工作相结合，认真做好提案素材的收集、整理和修改工作，形成拟提交全国政协十三届二次会议的33件集体提案。具体来说，李惠东介绍说，民革今年的提案准备工作主要呈现以下几个特点：一是坚持举全党之力抓参政议政。今年民革将继续出台有关参政议政工作的“一号文件”，全面部署参政议政专题调研工作。民革中央8个专委会和30个省级组织投入优势力量，加强与国家部委、高校院所、党外专家的联系合作，形成了一批调研成果。经过初步筛选，有近200篇调研成果成为民革中央提案备选素材。二是坚持参政议政作为一把手工程。民革中央领导同志高度重视，召开主席办公会讨论备选提案素材。各专委会牵头对调研成果进行认真研究、精心加工、仔细修改，努力打造立意高、选题准、分析透、建议实、有温度、有力度的提案。三是坚持围绕中心服务大局，以发展为参政议政第一要务。民革将围绕我国经济社会发展的重点难点问题和人民群众普遍关心的热点问题提出提案。四是坚持突出民革特色和优势。社会法制、促进祖国统一、“三农”是民革中央参政议政三大重点领域。据李惠东介绍，截至目前，民革中央拟报送大会发言7篇，“大会发言选题有的是民革中央各专委会从全年工作成果中精选出来的，有的是向民革党员中的部分全国政协委员及中央专委会委员征求的意见建议，有的是将部分具有前瞻性、战略性、全局性的调研课题成果转化为政协大会发言素材。”另外，李惠东还介绍说，本次全国两会，有45位民革党员担任全国人大代表，89位民革党员担任全国政协委员，其中民革组65人，其他界别24人。他们也将在全国两会上提出自己的议案、提案。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京2月25日消息，持续开展养老院服务质量建设专项行动，积极引导社会力量广泛参与养老服务，加强养老服务人才队伍建设，加强养老服务标准化建设，加强养老服务行业监管——这是去年9月，民政部就全国人大代表高子程提出的“关于普及和提升养老服务质量，治理老龄社会的建议”的部分答复内容。复函详尽阐述了民政部门下一阶段养老服务工作的着力点，对代表建议给予积极有效回应。“提高养老院服务质量”是十三届全国人大常委会去年确定的20项重点督办建议之一。去年十三届全国人大一次会议闭幕后，全国人大常委会办公厅加强对代表建议的分析，形成综合分析报告，拟定交办意见，召开代表建议交办会，将7139件代表建议统一交由200家承办单位研究办理，将涉及192件代表建议的20项重点督办建议，交由36家承办单位重点办理，全国人大7个专门委员会负责督办。据不完全统计，一年来，承办单位就重点督办建议和内部重点建议办理赴20多个省区市开展了30多次实地调研。全国人大有关专门委员会加大督办、协调力度，推动代表建议办理取得了实实在在的成效。截至2018年12月，十三届全国人大一次会议期间代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。从办理结果看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的75.8%。民有所呼，我有所应。从打好三大攻坚战，到全面依法治国，从推动经济高质量发展，到保障和改善民生，一大批代表关注、群众关切的重点难点问题得到较好解决。财政部、水利部推动贫困农村水利设施建设步伐，2018年用于贫困地区的中央财政水利设施建设补助资金比2017年增加56.1%；“两高”首次牵头办理重点督办建议，在基本解决执行难、推进公益诉讼改革等方面取得积极进展；教育部印发 《关于规范校外培训机构发展的意见》,对校外培训机构的设置标准、审批登记、培训行为、市场监管等作出明确规定……一年来，各有关方面积极支持代表依法履职，代表联系人民群众的桥梁纽带作用进一步发挥。为进一步增强建议办理实效，切实推动解决问题，2018年12月，已经实行13年的《全国人民代表大会代表建议、批评和意见处理办法》进行修改，力促承办单位将办理代表建议与转变工作作风和推动改进工作有效结合起来，实现了代表工作机制的又一次创新。——加强同代表的联系沟通，通过走访、调研、座谈等多种方式充分听取代表意见，解决代表反映强烈的办理建议“文来文往”问题；——按照实事求是、明确具体的原则，区别不同情况答复代表：已经解决或采纳的，应当明确答复代表，列入计划或规划的，应当告知代表解决方案、时间表和路线图，难以解决的，也应当如实说明情况和理由；——建立答复承诺解决事项台账，抓好跟踪落实工作，努力兑现答复承诺，落实情况要及时向代表通报；……“这些规定吸收了承办单位多年来提高代表建议办理实效的有益做法，通过这次修改予以复制推广，有利于进一步推进代表建议办理工作制度化、规范化。”全国人大常委会副秘书长郭振华说。在联系代表方面，十三届全国人大常委会同样亮点频现。2018年12月24日下午，人民大会堂委员长会议室，54名来自基层一线的全国人大代表畅谈十三届全国人大常委会一年来的履职情况。座谈会前，代表们已列席了一天的常委会全体会议。建立与列席常委会会议的全国人大代表座谈机制，是十三届全国人大常委会联系代表工作的一项创新举措。全国人大代表何健忠认为，“当代表必须上接天线、下接地气”，列席全国人大常委会会议，正是全国人大常委会给予代表们的一次了解情况的宝贵机会。全国人大常委会办公厅联络局副巡视员余洋介绍说，当前，常委会联系代表形式也日益多样、内容更加丰富。145位常委会委员普遍通过电话、微信、信函等方式，分别与347位全国人大代表建立了直接联系，推荐或邀请联系代表参与活动，与联系代表共同参加调研视察等活动，指导和帮助联系代表更好地提出意见和建议。据了解，下一步，全国人大常委会将继续完善工作机制和方式方法，着力协助代表提高建议提出质量，进一步督促承办单位提高建议办理质量，推动代表建议工作再上新台阶。（原题为《让代表建议件件有着落，事事有回音——全国人大常委会推动代表建议办理取得扎实成效》）责任编辑：文聪玲校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"小女孩和宠物狗在雪中嬉戏 中新网 资料图中新网2月25日电 在25日国家卫健委例行发布会上，全国政协委员、中国疾控中心主任高福指出，消除狂犬病，最关键的就是强基层。我的建议是要社区责任到人，城市到社区服务中心，到农村是到乡、镇、村，作为未来工作考核的指标。会上有记者问：刚刚高福委员提到，今年有一个提案是关于消除狂犬病，请问具体如何做？考虑到城市中有一些流浪狗，怎么全面有效地给狗打上可控疫苗？另外，什么时候我们能在全国范围内消除狂犬病呢？高福对此回应，规范犬只的管理是防控消除狂犬病的关键，如果犬的狂犬病没有得到消除和控制，那么人的狂犬病还会有，所以规范犬只的管理非常重要，而这个管理的关键在哪？关键在基层。高福表示，强基层是我们这么多年来推动医改关键的地方。我们消除狂犬病，实现世卫组织提出的2030消除控制狂犬病，最关键的就是强基层。我的建议是要社区责任到人，城市到社区服务中心，到农村是到乡、镇、村，作为未来工作考核的指标。也就是说，某一个乡，某一个村，今年有没有狂犬病，他们的流浪狗是不是都打了疫苗，这应该是我们的工作重点。（原题为《政协委员：建议将消除狂犬病作为基层工作考核指标》）责任编辑：崔烜校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"例行发布会现场。澎湃新闻记者 胡丹萍2月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家卫健委举行的就全国“两会”代表委员谈健康例行发布会上获悉，全国政协委员、中国科学院院士、中国疾控中心主任高福今年将就如何消除狂犬病进行提案。“世界上先进的国家把狂犬病消灭，靠的就是把疫苗打给狗，这是有道理的。”高福表示。消除狂犬病规范犬的管理非常重要，而犬的管理关键在基层。高福提出，未来狂犬病犬只的管理要在社区责任到人、在农村到乡到村，未来把狂犬病控制作为基层考核的指标。狂犬病是一种死亡率几乎100%的人畜共患病，也是国际上最容易通过技术手段来控制和消灭的人间传染病，西方发达国家和部分发展中国家已消灭了人间狂犬病。世界卫生组织数据显示，每年约有6万人死于狂犬病，其中大多数在亚洲和非洲。我国是世界上排名第二的狂犬病高发国家，28个省市区有狂犬病疫情。责任编辑：李敏校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京2月20日消息，如何加强金融乱象治理、怎样完善金融制度规范，这些是去年全国两会上代表委员们关心的话题，也成为近一年监管部门关注的重点问题。随着今年全国两会的临近，人们想了解代表委员去年建议提案的办理情况如何？又有哪些良策变成了具体措施得以落地？对此，新华社记者近日采访了中国人民银行新闻发言人、办公厅主任周学东。离全国两会召开的日子越来越近了，人民银行办公厅和有关司局正有条不紊地忙碌着，为今年两会的建议提案办理工作进行准备。“近年来，代表委员的建议提案与经济形势、社会热点的联系越来越紧密，很多建议和提案来源于他们的调查研究和深思熟虑。”周学东表示，建议提案充分体现了代表委员们对国家和人民的高度责任感，也是广大人民群众对国家机关加强和改进各项工作的要求与期望。因此，回应代表委员关切、解决实际问题、让人民群众受益，是人民银行建议提案办理工作的出发点和落脚点。据介绍，2018年人民银行共承办议案、建议314件，提案222件，合计536件。代表委员关注的热点主要集中在完善制度规范、加强金融乱象整治、破解融资难融资贵等方面，许多意见建议已转化为具体工作措施，通过政策文件、制度安排等落实落地、见到成效。在去年两会上，全国人大代表杨悦和全国政协委员石磊都不约而同地关注到了融资难融资贵问题，并分别提出了相关建议和提案。他们的建议和提案第一时间交由人民银行承办。“在改进民营企业和小微企业金融服务方面，人民银行去年承办相关建议提案共24件，从数量看，比较集中。”周学东表示，近一年，人民银行牵头出台多项支持民营和小微企业发展的金融政策，涉及货币政策、监管考核、内部管理、财税激励、优化环境等多个方面，推出一批短期精准发力、长期标本兼治的具体措施。同时，通过去年四次降准、增量开展中期借贷便利操作、创设民营企业债券融资支持工具等，为民营企业和小微企业提供充足的资金支持。数据是最有力的说明：2018年社会融资规模增量中，对实体经济发放的人民币贷款增加15.67万亿元，同比多增1.83万亿元。全年新增普惠金融领域贷款1.6万亿元，同比多增6958亿元。“办理建议提案工作与落实国家大政方针、战略部署是一致的，也是融入其中的。”周学东表示，防范化解重大风险被摆在三大攻坚战的首位，可见其紧迫性和重要性，而这也是去年代表委员热议的内容之一。去年人民银行承办防范化解重大金融风险方面的建议提案达38件。为此，人民银行去年通过出台资管新规及行业细则，发布系统重要性金融机构监管政策，明确互联网资产管理合法合规标准，完善P2P网贷和网络小额贷款监管规则，出台非金融企业投资金融机构监管指导意见等，切实弥补了金融监管制度短板。目前，金融乱象得到初步治理，套利空间和行业泡沫得到挤压，相关风险显著收敛。2018年人民银行承办的两会建议提案中，所提问题已解决或已列入计划拟解决的占比达80%，与此同时，办复率和代表委员满意率继续保持100%。“办理效果怎么样，代表委员是否满意，是衡量办理工作好坏的标准。”周学东表示，人民银行特别重视沟通交流在办理工作中的重要性，凡是涉及办理工作的重要决定、关键节点及落实措施等，都主动与代表委员沟通报告，以高透明度、高质量标准推进办理工作。去年全国两会上，九三学社中央通过提案建言，建议为有序拓宽百姓投资渠道，抑制金融无序创新，应着手规划编制金融产品的国家标准体系。仅半个多月后，人民银行科技司司长李伟带队主动登门拜访，与九三学社中央相关领导和委员就建设金融产品标准体系的工作思路进行深入讨论。2018年，人民银行通过登门拜访、实地调研、组织座谈等形式与人大代表、政协委员面对面沟通51人次，非当面沟通222人次，主办、独办件均100%沟通后再行答复。针对互联网金融迅猛发展及风险凸显等问题，2018年9月27日，人民银行副行长朱鹤新专门邀请提出重点办理建议的全国人大代表等，到深圳腾讯集团和人民银行深圳市中心支行开展现场调研及座谈。“建议提案办理工作要在‘新’和‘实’上下功夫。”周学东说，一方面，要创新办理工作的方式方法，提升办理工作质效水平；另一方面，要切实为人民群众为企业解难题、办实事，促进金融服务实体经济效果和履职服务水平的提升。（原题为《让良策变举措 解难题、办实事——央行推动落实代表委员建议和提案》）责任编辑：李琪校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2019年全国两会召开在即。《中国海洋报》记者近日从自然资源部获悉，2018年，部共承办了82件全国两会涉海建议和提案，以及5件议案，目前已全部按时办结。据了解，82件建议和提案涵盖海岸带综合治理、用海管控、海底光缆保护、海洋经济发展、海上风电开发、海洋预报减灾体系建设、海水淡化、海洋科技服务业、南极立法等内容。这些建议、提案推动了相关政策的出台，促进了海洋事业发展和管理制度的进一步完善。自然资源部积极推动建议、提案的办理进度，要求各承办部门和单位高度重视，切实提高政治站位，创新工作方式，严格遵守办理期限，提高办理结果满意度，以更好地发挥建议和提案在加快建设海洋强国、推进海洋生态文明进程中的作用。截至目前，有的已出台解决措施，有的已制定相关政策，有的已列入工作计划。据悉，去年自然资源部承办的全国人大代表建议共有48件。其中，《关于加大海洋经济创新发展示范城市政策支持的建议》等主办件19件；《关于加强海洋环境保护的建议》等协办件29件。协办的5件议案涉及制定《湿地保护法》《南极活动与环境保护法》《海岸带管理法》等。承办的全国政协委员提案共有34件，涉及资源环境、经济发展、农业水利、科学技术、政治法律5个类别，数量最多的为资源环境类。其中，海域资源普查、加强红树林保护、规范海洋特别保护区建设与管理、防范微塑料污染等，受委员关注度较高。（原题为《自然资源部按时办结去年“两会”涉海建议提案 已出台解决措施、制定相关政策或列入工作计划》）责任编辑：崔烜校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“中国政府网”微信公号 资料图“中国政府网”微信公号2月12日消息，“人大和政协的同志来了吧？”2月11日的国务院常务会议上，李克强总理在听取国办同志汇报后询问道，并邀请人大、政协列席会议的同志首先发言。当天会议听取2018年全国两会建议提案办理工作汇报。人大、政协有关负责人在发言中表示，春节后第一天上班国务院常务会议便专题研究这项工作，说明党中央、国务院对全国两会建议提案办理工作的高度重视。李克强说，办理全国人大代表建议和政协委员提案，是政府依法履职、接受人民监督的重要内容。“今年全国两会召开在即，要继续高度重视建议提案办理，创新方式，提高办理质量，认真研究吸纳意见建议，促进科学民主决策，更好为人民办实事。”总理说。代表委员的建议提案反映的是基层的声音、人民的呼声国办有关负责人汇报，去年国务院部门牵头办理建议6319件、提案3863件，分别占总数的88.5%和87%，已全部按时办结，推动出台相关政策措施1400多项，促进了改革发展和民生改善。李克强强调，办理好人大代表建议和政协委员提案，是政府必须履行的法定职责。“我国是法治国家，政府是人民政府，人民代表大会制度和政治协商制度，是宪法框架下反映社情民意的一个十分重要、不可替代的主渠道。”总理说，“对人大代表建议和政协委员提案要认真研究、采纳、办理，并予以回复，这是行政机关必须履行的法定程序，更是依法行政的重要体现。”每年全国两会前，国务院常务会议都会专题听取建议提案办理情况的汇报，而在每年全国两会闭幕后的首次国务院常务会议上，国务院都要专题研究相关建议和提案，并分交各相关部门办理。李克强说：“代表委员的建议提案反映的是来自社会各界的声音、基层群众的呼声，我们既要坚持好的传统，更要进一步改进提升办理工作，向更高目标迈进。”要充分听取各方面意见，认真化解民生难题“代表委员们来自各行各业，了解基层。各部门负责人要通过参加全国两会，认真倾听代表委员的意见和建言，精心办理好新的建议和提案。”李克强说。总理说，每年的全国两会上，国务院都要向全国人民代表大会作《政府工作报告》，请人大代表审议，请政协委员提出意见，这本身就是对政府工作的监督，是民意的反映。“今年两会期间，各部门不仅要高度重视代表委员的建议提案，对一些没有形成建议提案的发言、意见，也要认真倾听，更要听取存在的具体问题。”他说，“有些问题看起来似乎是小事，但对群众而言，很可能就是生活中一道过不去的‘坎’。”李克强要求，各部门要以今年全国两会为契机，充分吸纳民意民智，为做好政府全年工作打好基础。“我们国家还是个发展中国家，仍然处于社会主义初级阶段，存在着许多亟待解决的发展和民生问题，必须充分听取各方面意见，认真化解民生难题，尽力而为、量力而行，尽到政府应尽的责任。”总理说。（原题为《李克强：办理好全国两会建议提案是政府必须履行的法定职责》）责任编辑：柴敏懿校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"本文图片均来自微信公众号“上海大调研”《上海市生活垃圾管理条例》，今年7月1日即将施行。各社区正如火如荼推进垃圾分类。人大代表是垃圾分类立法的参与者和见证者。他们自己开始垃圾分类了吗？关于推进垃圾分类，他们还有哪些好的建议？今年全国两会上，多位全国人大代表接受了媒体采访。全国人大代表、民进上海市副主委、上海作家协会副主席、文汇报高级编辑潘向黎“除了大家都认同的理由之外，垃圾分类体现了一座城市的品质。”这次市人大立法通过生活垃圾管理条例前，我家就已经垃圾分类很久了。我家采取的一直是三分法：干垃圾、湿垃圾和有害垃圾。对于垃圾分类，其实有一段时间我不太有信心。但后来我还是觉得要分，每次扔垃圾，我都会把各种垃圾分好，把湿垃圾包好。如果是有毒有害垃圾，除了用垃圾袋包好，还在外面贴上一张纸，写上里面有哪些东西。虽然我常怀疑这样做有用吗？但还是努力去做。我认为，小区的管理者很重要，尤其是物业要负起责任，最好能够将其纳入考核。全国人大代表、中国作协副主席、上海市作协主席，复旦大学中文系教授王安忆“我家还没开始垃圾分类，因为我们所在的小区还没开始分，但家里粗的分类还是有的。”我们所在的小区还没开始分。但我最近看到物业已经准备了好几个垃圾箱，目前还锁在那里，不知道是不是要等到7月1号正式开始的时候启用。其实说不分，家里粗的分类还是有的，因为报纸、杂志之类的我们都会专门分开，包括瓶瓶罐罐，都是留给家里保姆的，她要的。另外，我们小区有个做法其实蛮早的，就是电池之类的有害物是专门有个垃圾桶分开的。对于垃圾分类，我在上海就曾经提过建议，源头减量最重要，尤其是针对快递、外卖行业要有所限制。我对外卖这个行业也有不同看法，真正有这么多人时间紧张到这种程度，连正常吃顿饭的时间都没有吗？外卖产生的垃圾是特别多、特别脏的，包括包装物，还有吃剩下的食物残渣。我们楼里的垃圾桶是清洁工来收的，我每次都看到这种外卖包装盒把垃圾桶塞得满满的，有时候放不下，就扔在一边，特别是夏天，不光难看，气味也很难闻。全国人大代表、上海广播电视台东方卫视中心主持人曹可凡 “我们家从去年开始分的，可降解的、不可降解的，慢慢养成垃圾分类的习惯。”我最早对垃圾分类有概念是在台北，每天定时收垃圾，垃圾车还有个特别的音乐。后来去美国时，住在朋友家，发现他们扔垃圾很麻烦，有一个月历表，周一扔什么、周二扔什么，要按时间扔，扔错的话不仅会被罚款，也没人收你的垃圾。垃圾分类的观念是要慢慢形成的。台北刚开始推的时候也很困难，大家都觉得是“不可能完成的任务”，但只要有这股动力，坚持做，肯定是可以成功的。当然，这需要时间。全国人大代表、九三学社上海市委员、东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民“接下来，我会按照市政府的要求，也按照太太的安排做好垃圾分类。”我觉得在家里常态化接触到的垃圾主要还是两种，就是干垃圾和湿垃圾。接下来，我家里准备增加一个专门放湿垃圾的垃圾桶。垃圾分类是一个长期工作，需要理念和习惯的转变，不可能一蹴而就。我们目前分4类，我还是有点担心的，毕竟上海是一个包容性的城市，海纳百川，市民来自全国各地，差异性很大，有的人还在随地扔垃圾的阶段，要他们马上进入垃圾分类，是比较困难的。我提过建议，这件事要从国家企事业单位、公共场所率先推行，养成习惯。家庭这一块，可能要做好打硬仗的准备，经过相当长一段时间的习惯培养，才可能真正做到。全国人大代表，上海市长宁萍聚工作室党支部书记朱国萍“垃圾分类就像我们做百姓工作一样，肯定也是先苦后甜，坚持做肯定会成功的。” 现在家里的垃圾分类主要是干湿分离。家里的厨房间小，干垃圾用个塑料袋装着，挂钩挂好吊在边上，湿的就用塑料袋套好，可回收的另外放。我们要自己做好了才能教别人，一些好的办法大家可以互相分享。垃圾分类一是难，二是烦，但习惯了就好了。全国人大代表、民盟上海市副主委，上海市民族和宗教事务局局长花蓓“以前控盐、控油的时候发过盐勺、油壶，是不是在垃圾分类的源头，也可以出一些引导性的措施，进行适当引导。”我们小区早就开始分了，家里也开始很长之间了，主要是干湿分离。以前对垃圾分类不太了解，比如肉骨头和鱼骨头，哪个是干垃圾，哪个是湿垃圾，之前就分不清楚，都包在一起，后续物业还要重新分。在垃圾分类上，一方面要加大宣传力度，另一方面要在方便家庭源头分类装置上动脑子。家里厨房的空间毕竟有限，放两个垃圾桶不太方便，所以分类回收的装置创新设计很重要，要既不占地方，又能很好地处理垃圾。以前控盐、控油的时候发过盐勺、油壶，是不是在垃圾分类的源头，也可以出一些引导性的措施，进行适当引导。全国人大代表、中国邮政集团公司上海市邮区中心局上海站邮件处理分中心邮件接发员柴闪闪“我家现在是两分法，就是干、湿垃圾分开，我和我爱人包括孩子都有参与。” 我觉得，现在最重要的还是宣传这一块。我接触到的不少人对于垃圾怎么分还是没有概念，他们理解的湿垃圾、干垃圾、有害垃圾、可回收物都不太正确，中间的界限都搞不清。所以，我觉得在最开始的时候一定要有志愿者帮忙。另外，建议有没有可能在一些常见的包装物上，印上专门的标志，比如可回收、不可回收，有害物等，这样能够推动垃圾分类更顺利地进行，尤其是对于老年人来说更有帮助。 全国人大代表、中国科学院上海分院院长、中国科学院院士王建宇“对下一代人垃圾分类意识的培养很重要，他们从小就接触到垃圾分类，这就会成为他们的一种本能。”我家一直垃圾分类，已经有好几年了，是一种习惯了。要做好垃圾分类，一是要发动社区的力量，每个人都是有社会属性的，通过居委、通过物业、通过单位想办法，让垃圾分类成为大家都能接受的事情。同时，一开始还是要降低垃圾分类的难度，标识要清楚，操作要简单，志愿者要跟上，条例实施后，奖惩也要分明。此外，垃圾分类不是光靠法令一夜之间就能实现的，可能需要一代人的努力。人大代表是垃圾分类，立法的参与者和见证者，这也意味着他们可能会更早地参与分类实践。所以，当媒体换个视角，询问他们垃圾分类了吗？他们怎样进行垃圾分类？我们则更能从中体会到一位市民，参与垃圾分类的心路历程。也正因有这些心路，历程更让我们相信垃圾分类是一场持久战。但做好了，上海魅力值再增！（原标题：《人大代表们开始垃圾分类了吗？答案出人意料》，有删减）责任编辑：高文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】上海大调研                                    【专题】2019全国两会"
"廖昌永。澎湃新闻记者 周航 摄50岁的廖昌永更开阔了，无论是他的事业，还是他的心态。三个月前，他刚刚被任命为上海音乐学院院长，成为他的母校——中国历史最悠久的高等音乐学府——最新一任的掌门人。这位全国知名的男中音歌唱家，会不会从此专做行政工作？“一定不会放下艺术创作。”今年全国两会期间，他接受澎湃新闻记者专访时明确表示。同时他也表示，未来会削减演出数量，专注提升质量。这是廖昌永第二次以全国人大代表身份参加全国两会。今年，他的发言和建议也继续围绕两件事：如何提供更优质的文化产品，以及如何推动传统文化更好走出去。这正是他自己近年着力的两个领域。去年，他打破了人们对于古典音乐艺术家的刻板印象，成为了综艺节目《声入人心》的出品人。后来，又以评委身份出现在另一档综艺《经典咏流传》的舞台上。早几年，廖昌永对综艺节目有看法，主要觉得内容类型太单一，基本都是流行文化。但做高雅文化，会不会有市场，他自己也没有信心，直到湖南卫视找到他做《声入人心》，一档美声选秀节目。“我们做好了失败一季，再做一季的打算。”他说，最终节目的成功出乎许多人意料。在他看来，这也证明了在当今中国，高品质的艺术文化产品其实有着很广泛的受众基础。他告诉澎湃新闻记者，今后有机会，也愿意做更多类似的节目，以新的载体和形式，将古典音乐带给更多的人，“这样的节目都愿意做。”除了推广，廖昌永近些年自己的艺术创造，重点则放在“艺术歌曲”。一种结合诗歌与音乐的特定音乐体裁，在中国也有百年历史。在西方古典音乐领域取得丰厚成就后，如今，廖昌永正努力将之引入中国文化传统之中。这几年，他演唱过毛泽东的诗词，办过范曾诗词艺术歌曲独唱音乐会。今年1月3日在日内瓦的演出则是最新的尝试。音乐会以“中国古典诗词与书画”为主题，融合乐、诗、书和画等艺术形式，舞台效果出色，收获好评如潮。很难说是音乐成就了诗歌，还是诗歌成就了音乐。美学大家朱光潜考察过艺术的起源，认为诗歌与音乐、舞蹈是同源——廖昌永说，他完全同意这个观点。除了创作，这些年廖昌永和团队也在收集整理中国艺术歌曲一百年来的经典作品。这是一项浩大的工程，廖昌永说，担任院长后，自己有更大的责任感做好这件事。正值50岁，无论是知识储备，还是人生阅历，廖昌永正处于艺术家最黄金的时光。但他同时也感到了一种紧迫感。“想抓紧在最好的黄金时间里，能留下更多好的作品，能够让我自己的成长经历、艺术经历，帮助到更多的年轻的学生，帮助整个学校建设得更好。”他说。责任编辑：王维佳校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"正在审议中的外商投资法草案（下称“草案”），将会给上海自贸试验区尤其是新片区带来更大的外商投资开放空间。根据草案第十三条，“国家根据需要，设立特殊经济区域，或者在部分地区实行外商投资试验性政策措施，促进外商投资，扩大对外开放”。考虑到我国的外商投资管理体制改革始自上海自贸试验区，新片区又有着“实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度”的功能定位，因此，不少全国人大代表都认为，这将是上海自贸试验区以及新片区的机遇。新片区的新机遇本文图片均来自微信公众号“上海大调研”草案规定，我国对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理制度。事实上，我国的外资投资管理从审批制转向备案制，从正面清单管理转向负面清单管理，这项改革正是从上海试点起步的。2013年9月上海自贸试验区设立之初，推出了一系列制度创新。其中之一，就是率先试点“准入前国民待遇+负面清单”的外商投资管理制度，对负面清单之外的领域，将外商投资企业合同章程审批改为备案管理，由此形成了与国际通行规则一致的市场准入方式。上海自贸试验区挂牌当天，发布了我国首份外商投资准入负面清单。2013年10月1日，全国人民代表大会常务委员会关于授权国务院在中国(上海)自由贸易试验区暂时调整有关法律规定的行政审批的决定正式施行。彼时，当时只有28.78平方公里的上海自贸试验区，获准在三年内，对国家规定实施准入特别管理措施之外的外商投资，暂时调整“外资三法”规定的有关行政审批。三年期满后，2016年10月8日，《外商投资企业设立及变更备案管理暂行办法》公布实施，准入前国民待遇加负面清单管理模式初步在全国实施。此后，随着中国持续的对外开放，上述外商投资准入负面清单也经历了4次修订，从最早2013版的190条缩减到了2018版的45条。正是由于负面清单的持续缩短，特斯拉新能源整车项目、穆迪（中国）有限公司等项目的落地，实现了新能源汽车、信用评级等开放领域零的突破。数据显示，目前上海自贸试验区里的外资企业近2万户，其中自贸试验区挂牌以来的新设外资企业达1.1万户，占新设企业的比重从挂牌初期的5%，上升到20%左右。全国人大代表，上海市政府副秘书长，浦东新区区委副书记、区长，中国（上海）自由贸易试验区管委会常务副主任杭迎伟说，上海此前推出的两批54项扩大开放措施，迄今为止已经累计落地企业超过2800家。这其中，有38个开放领域的全国首创项目落地在了上海自贸试验区。比如，中国第一家外资职业技能培训机构、第一家外商独资国际船舶管理公司、第一家外商独资医疗机构、第一家外商独资工程设计公司......“草案的很多条款是对自贸试验区改革创新的固化，我们认为这些改革的推进是平稳的，特别是有效释放了市场的活力，激发了外资投资的热情，引进外资成效显著。”杭迎伟说，外商投资法的出台有坚实的实践基础。转向制度型开放为实现更高水平的对外开放，中国正在推动由商品和要素流动型开放，向规则等制度型开放转变。今年的政府工作报告中指出，加大吸引外资力度，进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营；加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境，加强外商合法权益保护。国家发展改革委副主任宁吉喆6日在十三届全国人大二次会议记者会上表示，将在农业、采矿业、制造业、服务业领域推出更加开放的措施，允许更多领域实行外资独资经营。目前，已经启动了再次修订外商投资准入负面清单工作，在去年已经较大幅度放宽市场准入的基础上，今年将进一步缩减外商投资准入负面清单，继续在自贸试验区进行扩大开放的先行先试。相对于2018年的全国版负面清单，自贸试验区版的负面清单不仅更短，而且在一些特别管理措施上，也体现了更大的开放度。对于上海自贸试验区新片区而言，市场的共同期待是，更高的开放度。增设上海自贸试验区新片区，是中央交给上海的三项新的重大任务之一。这个新片区的定位，是对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易区，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。全国人大代表、上海市政府副秘书长、市经信委主任陈鸣波建议，自贸区新片区要有新突破，要建立更加面向国际的制度型开放体系，能够吸引各类高端要素资源，在区域内高频率流动、高效率配置、高能级聚合，努力形成化学反应，推动深入融入全球化的高质量发展。要将新片区的“制度优势”充分转化为先进生产力的“功能优势”，这应是未来新片区建设的与众不同。全国人大代表、上海汽车集团股份有限公司党委书记、董事长陈虹说，改革开放以来，我国汽车工业正是抓住了合资合作的历史性机遇，才取得了历史性的成就，实现了历史性的突破。外商投资法将激发企业新的活力，为消费者提供更加多样化、更高品质的产品和服务，从而共同推动我国汽车产业的转型升级和高质量发展。为了加快外商投资法的落地，全国人大代表，上海市高级人民法院院长、党组书记刘晓云建议，新的外商投资法颁布实施后，原来的“外资三法”就要废止，其大量配套性规定也面临着“立”“改”“废”的问题。这些配套法规、制度的制定不能拖太久，否则将会影响到外商投资法的实施。在今年1月31日的例行发布会上，商务部新闻发言人高峰也表示，商务部将积极配合推动这部法律早日出台。也将会同有关部门一道，抓紧研究制定《外商投资法》的有关配套法规规章，把这部法律确立的各项制度落到实处，为外商投资营造更加稳定、透明、可预期和公平竞争的环境。对于上海自贸试验区新片区而言，市场的共同期待是更高的开放度。（原标题：《两会上热议的外商投资法，对上海自贸区新片区意味着什么？》，有删减）责任编辑：高文校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】上海大调研                                    【专题】2019全国两会"
"3月13日上午，全国政协十三届二次会议在人民大会堂闭幕。出席会议的在沪全国政协委员圆满完成会议各项议程，于当天下午乘东航班机返回上海。会议期间，在沪全国政协委员积极建言献策。委员们的建言突显全国视野、上海特点，既有涉及长三角更高质量一体化发展、自贸试验区制度创新、科创板制度规则完善、乡村振兴等国家战略层面的问题；也有聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战、优化营商环境、扶持民营企业以及养老、教育、医疗、就业等经济社会发展各领域的热点话题。据上海市政协的不完全统计，会议期间，有91名在沪全国政协委员提交提案274件，15名委员提交大会发言29篇。其中，高小玫、徐晓鸿2名委员作了大会口头发言；吕红兵、姚明2名委员走上委员通道，回答记者提问。责任编辑：郑浩澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议上海代表团今天（3月12日）下午举行全体会议，审议最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长应勇代表，市人大常委会主任、上海代表团团长殷一璀参加审议。上海市民族和宗教事务局局长花蓓代表说，过去一年，两院在服务改革发展稳定上，体现了高度自觉的大局意识，在维护法律权威和社会公平正义上，体现了强烈的责任担当，在落实司法体制改革各项部署上，体现了勇于改革创新的精神，尤其最高院基本解决执行难问题和最高检深入开展公益诉讼这两块工作的成绩，给我留下深刻印象。建议继续深入推进执行体制改革，保持力度不减，继续完善公益诉讼制度设计，明确赔偿金的用途和管理办法等。上海港国际客运中心开发有限公司总经理徐珏慧代表说，两院报告充分体现了“以人民为中心”的发展思想，充分体现了服务大局的工作导向，充分展现了两院在新时代新形势下的主动作为。当前长江沿线破坏生态环境的案件时有发生，建议进一步深化长江流域跨省市司法协作机制，探索在长三角等重点区域探索跨行政区划集中管辖的可能，对普遍性一般性问题，建议开展专项行动，针对恶性案件，建议进一步加大办理力度。中国科学院上海分院院长王建宇代表说，两高报告内容丰富充实，数据详尽，充分体现了司法为民、公正司法的理念，基本解决执行难问题等成绩，也非常令人印象深刻，同意这两个报告。建议加强全民诚信体系建设，提高失信成本，增强民众司法意识，让民众更好学会用合理方法维护自身权益。上海代表团副团长沈春耀、廖国勋参加审议。责任编辑：王维佳校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"花钱请个保姆或钟点工，来家里照看老人、孩子或做家务，如今已成为很多家庭的共同选择。那么，如何避免保姆或钟点工“带病上岗”？正在召开的全国两会上，这成为全国政协委员、上海市公共卫生临床中心主任、复旦大学附属中山医院副院长朱同玉的重点关注问题之一。为此，他提交了一份提案，建议相关部门对家政服务从业人员的健康管理体系进行完善。“家政服务从业大军的健康关系千家万户。”朱同玉在提案中指出，随着我国社会经济的持续发展，特别是人口老龄化和二胎家庭的增多，家政服务已逐渐成为刚性需求。但是，针对家政服务行业从业人员健康准入资质的要求，却仍然不够专业且不具备强制力。此外，也尚未根据家政人员岗位分类建立科学的管理体系，并缺乏统一监管。提案称，上海经过多年的探索，也曾数次讨论建立行业健康体检标准，但因缺乏专业公共卫生专业机构的意见、行业建议不具备强制力等诸多原因，家政人员的岗前体检工作一直无法得到有效推进与落实。这就可能带来家政服务从业人员“带病上岗”的隐患。“随着人口的密集流动和疾病谱的改变，艾滋病、乙肝、结核及其它新发与再现传染疾病，已成为社会公共卫生领域中新的威胁。”朱同玉认为，在家政服务行业快速发展的背后，同样隐藏着对社会公共卫生安全与城市健康运行造成严重威胁的隐忧。因此，完善专业的行业健康准入标准与科学的监管体系，对促进行业健康发展，维护社会与城市公共卫生安全极具紧要性与迫切性。基于上述问题，提案提出了两个方面的具体建议：第一，制定统一的行业健康准入标准。建议各地公共卫生保障机构尽快结合本地区实际，制定家政人员的健康准入标准，重点聚焦影响城市与社会公共卫生安全的传染性疾病的筛查。目前，上海已由上海市家庭服务业行业协会与上海市公共卫生临床中心共同组织专家，制定了上海市家政服务从业人员健康体检标准的草案。建议国家层面组织相关领域的专家，制定权威统一的指导意见。第二，积极推动立法，完善行业准入监管体系。建议将家政服务从业人员行业准入的健康资质纳入立法计划，站在维护社会公共卫生安全的高度，以立法的形式，强制要求从业人员接受专业与规范化的健康筛查。同时，建立完善统一的互联网信息监管平台，加强对从业人员健康状况的动态监管；充分发挥行业协会的行业监管与自律作用。此外，建议中央与地方财政参照从业人员预防性健康检查的模式，给予一定的扶持，以确保这项维护社会公共卫生安全的举措落到实处，进一步有效地防范重大社会公共卫生安全事件的发生。责任编辑：王维佳校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"备受关注的人工智能（AI）技术，正逐渐进入我国的医疗诊疗领域。在辅助医疗时，人工智能靠什么给出准确的医学诊断和治疗方案？全国政协委员、上海中医药大学附属曙光医院主任医师、教授蒋健认为，云端海量的、标准化、高价值（有效性）的医案病例数据，是支撑人工智能医疗的核心资源。但在当前，缺乏足够数量的高质量临床医案数据，已成为困扰国内外“AI+医疗”发展的主要难题。为此，正在召开的全国两会上，蒋健委员提交了一份题为《关于加快建立人工智能医疗诊疗领域基础数据资源交易管理体系的建议》的提案，建议我国相关部门加紧制定中国医案病例类数据商品的产品标准和法律依据，并建立中国医案病例类数据贸易的合法交易途径和监管规则。提案指出，人工智能辅助医疗，是人工智能领域较早进入应用阶段的项目，其之所以能给出准确的医学诊断和治疗方案，完全依赖于云端海量的、标准化、高价值（有效性）的医案病例数据可供其匹配。其中，影像资料、病理切片、治疗方案、疗效评估等医案病例类数据，是支撑AI医疗的核心资源。“对于每年诊疗人次达6.6亿次的中国来说，临床医案病例数据资源无疑是极端丰富的。”提案称，但是，目前中国对于医案病例类数据的资源化利用和保护还停留在较低水平，很多数据不兼容互通，难以有效检索。拥有大量医疗人员智力成果的三甲医院的医案病例资料，虽然已实现电子化，却由于制度、流程和利益分配等方面的原因，无法转化用于提升基层医疗机构和国内医疗AI产品的整体水平。针对上述问题，提案提出了两个方面的具体建议：第一，加紧制定中国医案病例类数据商品的产品标准和法律依据。一方面，由中国医卫主管部门牵头，制定医案病例类数据公共标准和交易商品级标准，制定专门的临床医案数据统一录入和索引标准（标准化数据库模型），该标准的制定应引入中国境内的人工智能辅助医疗产品开发商的参与和支持，成为医案病例数据提供者和使用者共同遵照的数据标准格式。同时，明确可交易流通的医案病例类数据商品，须具有知识产权的属性（需进行数据再加工）。另一方面，提升从医卫主管部门到各医疗机构对医案病例数据的认识和利用水平，改变当前仅将医案病例作为档案留存的传统做法，从知识产权角度明确临床病案数据的智力成果属性，以及其产生获得方式及合规化程序（如患者认可程序等）；明确医案类知识产权的权利人是进行病理诊断、临床治疗的医疗机构及医务人员，以法律形式赋权医疗机构和相应医务人员对这些智力成果的财产权。第二，建立中国医案病例类数据贸易的合法交易途径和监管规则。一是中国医案病例类数据交易的交易监管、行政许可，应统一由医卫主管部门进行，明确中国医案病例类数据交易需获得行政许可，所交易数据商品都必须具有统一数据规格、商品编号、授权文件。同时，建立符合知识产权交易规则的审批制度和医案病例数据的调用授权时长规则。二是尽快明确中国医案病例类数据的法定管辖范围和具体管辖原则，明确此类数据不得存放在处于境外的服务器，相关数据商品仅可由数据商品交易平台指定的服务器在线调用（可专网化），而不可进行数据源的转移。在明确其知识产权属性的基础上，加紧制定与国际现行知识产权保护法律体系相一致的临床医案病例类数据的侵权保护措施和处罚标准。三是建立专门的国内医案病例类数据交易平台，允许国内医疗单位等在该平台上，以平台规定的统一数据库格式、价值评估体系和具体授权时长等具有标准化特征的医案病例类数据产品，进行场内交易；以密钥授权方式，形成覆盖不同数据提供方和使用方的独家授权、非独家授权、可共享等多种数据商品流通形式。责任编辑：郑浩校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2015年，国务院印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，提出建设一批世界一流大学和一流学科的重大战略决策。2018年11月，教育部下发了《关于编制“双一流”建设年度进展报告的通知》，要求各高校对2018年度“双一流”建设进展进行全面梳理、汇报，以便及时对标建设目标，调整政策、改进管理。如何保证“双一流”建设方案能够平稳有效地实施？全国政协委员、中国工程院院士、华东理工大学副校长钱锋认为，科学的评估和管理是关键。为此，正在召开的全国两会上，他提交提案，建立健全评估体系，科学合理评估“双一流”建设和改革任务完成情况，进行动态管理，是我国加快教育现代化和教育强国建设的客观需要。提案指出，“双一流”建设显著提升了我国高校的办学基础条件和科技人力资源等综合实力，但在拔尖创新人才培养、科研评价、现代大学制度建设等关键环节的改革突破方面尚显不足，形成有效的可复制、可推广经验不多，对全国高校综合改革的引领作用尚不显著。同时，缺乏有效的过程管理与效果评估。“双一流”建设在过程管理中尚未制定完善的实施办法或细则来指导每个阶段的工作；在评估管理中，尚未制定明确的绩效评价办法，缺乏评估体系的指导，导致一些高校对未来建设方向产生疑问。针对上述问题，提案提出了三个方面的具体建议：第一，实现“双一流”建设规范化管理。公开化、过程化、规范化管理，有利于体现和促进“双一流”建设的公平、公正、高效、规范。建议建立专门的公开网站、网页，及时公布和更新“双一流”建设的相关信息；明确并公开“双一流”建设中申请遴选、财政支持、过程管理、评估方案等管理办法；公开与“双一流”建设相关的政府及高校总结报告；公开政府及高校“双一流”建设财政资金使用情况等。第二，加快制定“双一流”建设评估方案。“双一流”建设评估要摒弃以往过于关注科学研究、“帽子”人才、论文专利等倾向，指标设计要注重“点”“面”结合。“点”的考察，要突破体制与机制性障碍，把人才培养质量提高到首要位置；要重点围绕学科、学科群、交叉学科建设所采取的开创性举措；要关注原创性、突破性研究，关注落实国家重大战略，关注服务区域和行业发展，关注解决重大技术问题的能力。“面”的考察，要通过一般性、定量化指标的实现，考察任务进展和成效，着重关注建设期内的增量、增速。系统性评估方案要形成管理操作手册，形成固定化程序，以便实现精细化管理，让评估组织方、评估人员、被评估方都能清楚每年评估的重点和时间表，提高评估效率。第三，打破“资源依赖”，推进关键问题改革。政府应进一步下放办学自主权以支持高校改革，其涉及：人才培养中的创新能力培养、交叉培养等，学科建设中的学科划分、学科评估、交叉研究等，人事制度中的分类评价改革，科研评价中研究的质和量的平衡，科研体制机制中的突破性成果形成机制等。责任编辑：高文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“在网上不要轻易‘刷脸’！”作为网络安全专家，全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋曾在多个场合提醒大家，尽量不要在网络上使用人脸识别技术，作为唯一的认证方法。人脸识别的风险究竟何在？正在召开的全国两会上，谈剑锋委员在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示，作为人的生物特征，人脸数据是具有唯一性的，一旦丢失便不可再生。而任何一个数据进入到计算机后，都会变成计算机代码，就可能会被截获、被重构、被重放，存在比较大的安全风险。“为了降低使用风险，每种技术都应该用在恰当的地方，而人脸识别这种技术，并不适合在互联网和网络支付上，作为唯一的认证方法，这是非常不安全的。”谈剑锋告诉记者，我们在大脑里设个密码，如果忘了可以改，如果是银行发的动态密码器、U盾等产品，你丢了也可以去换个新的，但是作为生物特征的人脸，却是具有唯一性的。可能有很多人认为，人的脸部或指纹等生物特征数据，在网络上使用以后，可能只是一张照片或图片，但实际上却并不是这样。“任何一个数据进入到计算机里面以后，都会变成计算机代码，生物特征数据也不例外。”谈剑锋说，成为计算机代码后，这些数据就可能会被截获、被重构、被重放。那么，一旦这些数据被还原，并被黑客等犯罪分子拿到以后，你唯一的身份数据就丢失了，而且永远没办法再生，因此风险很大。在谈剑锋看来，任何一种新技术，都要在相应的场景使用，才是最合适的。“我相信生物认证技术也是未来的一种发展趋势，但它的使用范围，应该如何使用它，这个应该是有限制的，而不能一味地滥用。”他说。除了人脸识别，近年来很火的热词“人工智能大数据”，同样可能导致个人隐私的泄露。“人工智能是基于大数据的，而大数据在某种程度上来讲，是侵犯我们个人隐私的。”谈剑锋告诉记者，现在有很多公司在无底线地采集公众的个人隐私数据，而在这个过程中，并没有相应的规定来规范这种行为，导致个人隐私数据被乱采集、乱存储、乱传输，甚至乱使用。而从安全技术的角度看，很多数据被采集以后，并没有采取相应的安全手段，也就是说，很多公司大量采集了个人隐私数据后，却并没有使用一些信息安全技术来保护这些数据的安全性。“一旦这些个人隐私数据被丢失，就很可能造成很多风险，比如个人财产风险、甚至人身安全等。”他表示，其实，在大数据网络时代，给用户带来便捷的同时，同样给犯罪分子也带去了便捷。现在的很多网络犯罪，包括精准诈骗等，都是基于数据，让我们防不胜防。“我们的个人隐私数据实在是丢失太多了，几乎都在裸奔。”谈剑锋坦言，提高全民的安全意识，现在是很重要的一件事情。他建议，在大数据方面，国家要出台相关的政策和法规，严格监管，严厉惩处，这样才有可能有效防范上述个人隐私泄露导致的风险问题。那么，普通网友面对个人信息被过度采集的风险，该如何防范？对于这个问题，谈剑锋举例说，比如信用卡绑定网银时，最好只绑定一张，而且对信用卡的额度进行限制，用多少就放多少额度。再比如，要尽量少用公共场所的Wi-Fi，因为有可能有一些Wi-Fi已经被黑客攻击，可能是一个伪基站，因此在手机有网络的时候，还是要尽量使用自己的手机网络。另外，用手机下载 APP时，要看一下其权限设置，只开放需要的权限即可。“比如说 P 图软件，只需要使用相机、相册等功能就可以了，其它如通讯录、电话权限等功能，如果你不去设置权限的话，这些可能会是默认自动打开的，所以一定要注意。”谈剑锋说。责任编辑：郑浩校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"杨扬委员 东方网 图3月11日上午，全国政协十三届二次会议举行小组会议，在沪全国政协委员们围绕大家关心的问题，积极协商建言。“竞技体育后备人才的培养与选拔，应与学校体育充分衔接，真正做好体教结合，促进后备人才的培养。”全国青联副主席、中国滑冰协会副主席杨扬委员建议，同时，以开展校园体育赛事为抓手，通过减轻学生课业负担等具体措施，全方位推动学校体育的发展。杨扬是前中国女子短道速滑队运动员。2002年，杨扬夺得冬奥会女子短道速滑500米比赛的金牌，成为中国第一位冬奥会冠军。2002年，杨扬在世界短道速滑锦标赛上，一举夺得短道速滑500米、1000米、1500米以及个人全能四枚金牌，并实现了个人全能项目上的六连冠。2006年8月17日，杨扬在北京举行了退役仪式。其实，杨扬所提到的“体教结合”，也正是今年全国两会召开过程中，不少体育界委员所关注的问题。姚明委员在3月10日中午接受澎湃新闻记者采访时也表示，在青少年篮球培养当中，未来需要去攻克的挑战，一方面是对体育的认识，大家是把专业体育看成是和教育隔绝的，还是看成教育中不可分割的一部分；另一方面，就是怎么去慢慢地推动“体教融合”，“最终发展到有一天我们不再提这个词。”此外，杨扬委员还针对如何进一步促进大众健身与运动，提出了两项建议：一方面，完善相关政策，鼓励学校向社会开放体育场馆设施，为大众提供便利的健身场所；另一方面，进一步完善政策，降低冰雪运动场馆水电费等运营成本，促进大众冰雪运动的开展。责任编辑：郑浩校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"针对未成年人犯罪低龄化现象，全国人大代表、上海交通大学医学院附属第九人民医院副院长刘艳建议，推动工读教育制度改革，帮助涉罪未成年人更好地回归社会。刘艳认为，靠刑罚惩罚“一判了之”的办法，并不能从根源上解决犯罪低龄化问题。“从本质上看，犯罪低龄化属社会问题，是家庭监护、学校教育、社会治理等多种因素造成的，社会问题还需综合施策。”她表示。刘艳认为，建立比较完备的教育矫正体系，盘活现行法律规定的工读教育、收容教养等刑罚替代措施，才是解决这一问题较为可行、高效的途径。为此，今年全国两会，她向大会递交了《关于健全工读教育制度 加强低龄涉罪未成年人教育矫治的建议》，建议构建比较完备、可操作的工读教育制度。目前，实际走进工读学校的未成年人非常有限。刘艳认为，这主要因为法律规定“申请就读”的前置程序，导致招生难，此外，工读教育的适用条件不明确，引发执行难。对此她建议，全面细化工读教育的适用对象、适用条件、适用程序，增强法律的可操作性。入读方式上，除申请外，可实行由司法机关及未成年人保护组织提议、征得家长同意后入读的模式。她提出，要通过制度改革使工读教育重新焕发活力。各地政府应保证工读教育的办学条件，管理上则实行“去标签化”“去惩罚化”的思路，强调正规化的学校教育，毕业学生不留案底，不影响升学就业。同时，针对问题学生存在的心理障碍和行为偏差，建立特殊的教育管理制度，帮助其更好地回归社会。她还建议，健全涉罪未成年人教育矫治体系，根据未成年人不同年龄阶段、犯罪严重程度，探索建立分层分类、轻重有别的教育矫治机制。“严格区分工读教育、收容教养等制度的界限，切实发挥预防未成年人犯罪的积极作用。”她在建议中写道。责任编辑：郑浩澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"《道路交通安全法实施条例》明确，机动车检验合格标志、保险标志，应当粘贴在机动车前窗右上角，违者将被记分罚款。今年全国两会期间，全国人大代表、作家王安忆建议，取消这条强制性规定，遵循自愿原则，同时可改用电子方式查询相关信息。在这份题为《关于取缔机动车检验合格标志，保险标志粘贴的建议》的书面意见中，王安忆列举了这些标志粘贴在汽车前挡风玻璃上的问题。首先，她认为这些标志很不容易清理，绝大多数车辆干脆就是年复一年往挡风玻璃上贴，非常影响车辆的美观。第二，她认为，这些标志会干扰驾驶员的视野，对驾驶安全有一定影响。此外，她认为因没有粘贴标志就罚款、罚分，于法理站不住脚。王安忆建议，取消强制性粘贴保险标志、车辆检验合格标志， 取消相关罚款、罚分规定。驾驶员可以遵循自愿原则。同时她建议，如果可能，取消任何纸质标志。“目前信息科技非常发达，全国车辆信息都已经联网，车辆的检验和保险信息完全可以通过电子信息查询获知。”责任编辑：高文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"搜“李逵”却出现“李鬼”，因结果存在误导之嫌，过去一段时间，网络搜索“竞价排名”屡遭诟病。2019年1月1日生效的《电子商务法》明确，“电子商务平台对于竞价排名的商品或者服务，应当显著标明‘广告’。”这部法律同时也强化了消费者保护机制。不过，全国人大代表、民盟上海市委专职副主委丁光宏认为，上述规定要落到实处，仍然是一项系统工程。今年全国两会，丁光宏向大会递交相关建议，提出政府作为监管主体，应尽快出台行政法规位阶的实施条例和细则，进一步完善有关“竞价排名”的各项配套监管措施。具体操作上，他建议可将2016年7月发布的《互联网广告管理暂行办法》中有关“竞价排名”的基本规则结合实践予以总结和提炼。另一方面，丁光宏建议对于《电子商务法》和《广告法》尚待细化的问题，如“竞价排名”的定义和边界、“竞价排名”显著标示以及与“自然搜索”的区分要求，作进一步明确。同时，他提出，可强化涉基础民生类的商品和服务“竞价排名”的监管以及建立“竞价排名”负面清单等，便于相关行政管理部门的监管与执法。丁光宏表示，应该充分发挥市场在配置资源方面的决定性作用，鼓励支持电子商务各方共同参与电子商务市场治理，推动形成政府监管、企业和行业自律、社会监督的社会共治模式。责任编辑：高文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议上海代表团今天（3月9日）分别举行全团会议和分组会议，审议全国人大常委会工作报告。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长应勇代表，市人大常委会主任、上海代表团团长殷一璀参加审议。殷一璀代表说，全国人大常委会工作报告政治站位高，思想性强，全面凝练，重点突出，充分反映了新一届全国人大常委会开局之年的工作和成效。报告总结的“五个必须”是对新时代人大工作规律的总结，对做好地方人大工作具有很大的指导意义，赞成这个报告。过去一年，新一届全国人大常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的十八大以来中央关于人大制度和人大工作的一系列新要求，忠实维护人民利益，积极履行宪法法律赋予的各项职责，推动宪法实施迈出新步伐，立法工作取得新成就，监督工作显现新成效，充分发挥了最高国家权力机关在党和国家发展大局中的重要作用。建议全国人大常委会从制度供给和法治保障方面对上海落实“三项新的重大任务”给予更多关心，支持上海自贸区新片区建设和长三角区域立法工作协同。积极推进人大履职和自身建设方面的立法修法，进一步加强人大立法人才队伍建设。上海市人民检察院检察长张本才代表说，报告主题鲜明，亮点突出，是一个客观公正如实的报告，我完全赞同。过去一年，全国人大常委会进一步加强和创新人大，把立法、修法、监督、联系代表等工作紧紧扣在贯彻落实党中央重大决策部署上来，紧紧扣在回应人民群众重大关切上来，紧紧扣在厉行法治、推进全面依法治国上来，各项工作取得更新更实的成果。建议进一步加强对长三角法治领域，包括立法协同法律适用和统一司法标准等方面的支持和指导。中央统战部九局巡视员董传杰代表说，报告深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，树立四个意识，充满四个自信，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是一个充分体现坚持党的领导，人民当家做主和依法治国有机统一的报告，我完全赞同。黄浦区委书记杲云代表说，报告政治站位高，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想，展现了强烈的担当精神，流露出了浓厚的为民情怀，具有很强的感召力和凝聚力，是一个高举旗帜，民主务实，彰显法治的报告，我完全赞同。建议立法工作继续加大公众参与，要建立更加完善的制度，进一步明确公众参与人大立法的范围、程序和方式。上海代表团副团长沈春耀、廖国勋参加审议。责任编辑：杨帆校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"作为我国外商投资领域新的基础性法律，外商投资法草案已于3月8日提请十三届全国人大二次会议审议。3月9日上午，在沪全国政协委员分组讨论外商投资法草案。委员们在分组讨论中纷纷发言，针对外商投资法草案，提出自己的看法和建议。吕红兵委员接受澎湃新闻记者采访。 澎湃新闻记者 栾晓娜 摄“我觉得，它是促进法、管理法、保护法，还是一部充分利用外资支持中国建设和高质量发展的法律，非常重要。”中华全国律师协会副会长、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵委员说，这部法律有很多亮点，比如其中的“国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度”，确实体现了中国的对外开放，“从法律层面进入高水平高质量的对外开放。”再比如，草案第15条、第16条、第17条体现的公平竞争原则，充分回应了来自各国的外商投资企业的关切。吕红兵补充说到，“如参与标准制定、参与政府采购、通过资本市场进行融资等相关规定，我觉得都体现了公平竞争原则，这也是前面讲的‘国民待遇’概念的充分体现。”“外商投资法是一部基本法，后续需要有大量配套的法规政策。”吕红兵同时建议，最终要形成一个法律法规的体系，这样才能真正得以实施。上海市地方金融监督管理局副局长、上海市金融工作局副局长解冬委员表示，《外商投资法》回应了外国投资者关注的问题，不仅对外宣誓将我国改革开放进行到底的决心和意志，同时对我们自身不断提高经济发展质量、营造国际一流营商环境也意义重大。“草案中列明了一些例外原则，如对等原则、投资金融领域、特殊情况下征收征用、安全审查等，这既符合国际惯例，又符合中国国情，是非常正确和必要的。”解冬说。上海建工集团股份有限公司副总工程师王美华委员认为，《外商投资法》的出台非常及时和必要，着眼于增强发展的内外联动性，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境，将有利于我国企业在全面开放新格局中实现更高水平、更高质量的发展。王美华同时提出两点建议：一是希望在对某些条款的表述上更加准确；二是草案里提到关于罚款处罚的具体金额，建议不写在其中，可放到行政处罚的条例中去。责任编辑：杨帆校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“一些暴力和色情的网络游戏，侵害青少年身心健康，对他们的三观（人生观、世界观、价值观），也很有影响。”3月9日上午，十三届全国人大二次会议上海代表团举行全体会议审议全国人大常委会工作报告，上海打捞局救捞工程船队副队长金锋发言时建议，对网络游戏进行立法，加强管理。值得一提的是，金锋并非唯一一位关注网络游戏领域的全国人大代表，澎湃新闻注意到，今年全国两会，已有多位全国人大代表呼吁加强网络游戏的管理。而据媒体报道，这些代表也给出了一个相同的解决办法：给游戏分级。据中国教育新闻网3月3日报道，全国人大代表、安徽省农科院副院长赵皖平呼吁，加强网络游戏立法，以年龄和青少年认知水平为网络游戏分级。赵皖平建议，加强网络游戏立法，“网络游戏应按照孩子的年龄和认知水平分设等级，比如18岁以下、14岁以下，以立法的强硬措施，强化游戏运营商的社会责任”。另据检察日报3月8日报道，全国人大代表、湖北得伟君尚律师事务所首席执行合伙人蔡学恩今年重点也关注网络游戏分级管理问题，希望助推消除青少年网络成瘾不良现象。 蔡学恩表示，青少年大量接触游戏中的暴力情节，容易混淆生活的真实性和游戏的虚拟性,遇事缺乏现实经验和法治意识,容易用游戏中的方式解决现实问题,容易引发过激行为。 据央广网3月8日报道，全国人大代表、安徽滁州大润发商业有限公司工会主席陈建银同样希望，尽快开展相关立法调查和研究，尽快对网络游戏的规范管理出台专门法律，尽快推动《未成年人网络保护条例》发布实施。陈建银建议，明确平台责任，强调互联网产业的社会责任和义务，按照法律规定承担相应的责任，屏蔽不适合未成年人接触的信息。那么，谁来制定分类标准合适？接受澎湃新闻记者采访时，今年有类似建议的全国人大代表、复旦大学脑科学研究院院长马兰，也给出自己的想法。她认为，可以由相关领域的科学家，包括心理学家和脑科学家等，加上家长代表和社会人士代表，来同主管部门一起来制定分类标准。责任编辑：杨帆校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"如何进一步完善我国的知识产权保护机制？正在召开的全国两会上，全国政协委员、香港豪都国际有限公司董事长屠海鸣提交了一份提案，给出了自己的建议。提案称，保护知识产权是打造一流营商环境的关键一环，是中国实施创新驱动发展战略的重要举措。近年来，中国知识产权保护力度不断加大，中国知识产权保护的法制环境日益优化，但保护的执行力度还有待加强。“一个完善健全的知识产权保障体系，不仅可以增强中国的吸引力、竞争力，也能极大促进本土企业的创新。”屠海鸣委员在提案中表示。为此，提案提出了四个方面的具体建议：第一，加大知识产权保护的执行力度，推动实质性建立侵权惩罚性赔偿制度。知识产权赔偿问题是一个世界性的难题。从国内看，在知识产权司法审判中，长期存在着诉讼启动难、维权成本高，以及判决赔偿额低、对侵权惩罚力度低等问题。建议加快完善立法，通过对《专利法修正草案》的修订，在加大专利权侵犯赔偿力度、建立惩罚性赔偿机制方面取得实质性进展，更加有效地维护市场竞争秩序和企业的合法权益。第二，建立完善司法、仲裁、行政三者协同保护机制，争取世界知识产权组织在中国设立仲裁机构。中国政府已构建起司法和行政保护知识产权的体系，但还缺乏仲裁和调解等纠纷解决机制。建议加强知识产权的国际合作，推动在上海设立世界知识产权组织仲裁和调解中心的分支机构，提升跨国公司对中国保护知识产权的信心。第三，建议借鉴新加坡经验，建立知识产权商业化平台，为企业和权利人提供便利。创新型企业对及时查询知识产权政策及服务需求迫切，市场主体对知识产权交易也有巨大需求。从海外经验可知，知识产权相关的服务要强化需求导向，建议政府牵头搭建知识产权商业交易平台，为知识产权交易提供最大便利，同时完善产权保护机制，促进知识产权更快转化为现实生产力。第四，加大知识产权保护的宣传力度，增强外企对中国保护知识产权的信心。建议持续加大宣传力度，宣传中国知识产权保护的典型案例和成功范例，打破“中国知识产权保护不力”的陈旧观念，让外企深入了解中国作出的努力和取得的成效。责任编辑：杨帆校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上海浦东外高桥经济开发区，外资汽车配件生产厂。 视觉中国 图长三角地区是我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，沪苏浙皖四省市的产业体系各具特色。在长三角一体化上升为国家战略的背景下，长三角区域的制造业如何实现高质量一体化发展？正在召开的全国两会上，钱锋、周锋、葛均波、陈义汉、郭长刚、冯丹龙六位在沪全国政协委员提交了一份联名提案，建议充分发挥区域内重点城市的优势和特色，兼顾经济效益与社会效益，在国家急需、体现国家竞争力，特别是容易被人“卡脖子”的产业领域，率先谋划、合力攻坚，将长三角打造成为能与纽约湾区抗衡的全球超级经济地带。提案指出，沪苏浙皖四省市的产业重镇各具特色。上海科技资源密集，在高端装备制造业等领域具有雄厚的研发基础和产业化能力；杭州正致力于打造全球领先的信息经济科创中心；苏州制造业基础雄厚、企业众多；合肥正在构建大科学装置集群以支持其传统产业改造升级。“长三角制造业高质量一体化发展，就是要充分发挥区域内重点城市的优势和特色。”提案称，长三角城市群是我国制造业发展高地，推动长三角制造业高质量一体化发展，无疑是落实长三角一体化国家战略最主要的抓手之一，三省一市要抓住历史契机，将长三角打造成为能与纽约湾区抗衡的全球超级经济地带。为此，提案提出了五个方面的具体建议：第一，聚焦“卡脖子”技术，构建需求驱动的长三角制造业协同创新体系。瞄准当下国家最急需的领域，由三省一市的政府相关职能部门发挥制度优势、组织需求侧和供给侧各领域的专家，以需求为导向，确定长三角制造业优先发展领域；对标“卡脖子”技术关键领域，以上海的科技资源为母核，在共赢的基础上吸引长三角优质创新资源，协调优化三省一市政府层面的管理体系，构建需求驱动的制造业协同创新体系。加快制定长三角协同制造技术标准以及产业链上下游间的服务规范，构建高水准的制造业服务体系。第二，以重大战略性新兴产业项目为载体，推进技术创新链和产业链的融合。统筹三省一市的重点产业发展，推进技术创新链和产业链的融合，在一些重大战略性新兴产业上力争“颠覆超越”。如汽车产业，可以充分发挥上海科技资源和资本的优势、发挥苏浙皖在劳动力、土地要素方面的优势，发挥区域内重点科研机构的作用，集中力量联合开展针对发动机、新能源动力、轻量化材料、智能驾驶等领域的技术开发项目，争取在较短的时间内实现关键技术的突破，并实现产业化，打造世界级汽车产业中心。第三，优化重点产业布局，建设长三角石油基清洁能源与新材料先进制造创新中心。围绕“石油基清洁能源与新材料智能制造、绿色制造和高端制造”，依托长三角地区的石油、化工、汽车、家电、装备等大型企业、高等院校和中科院研究院所等，建设长三角石油基清洁能源与新材料先进制造创新中心；建立开放协同的创新体制，强化技术扩散与转移转化，建设新时代生态化工业园区，打造中国版“墨西哥湾”。第四，健全长三角知识产权创造和保护网络，激发区域创新活力。拥有具有自主知识产权的核心技术是推动制造业高质量发展的第一动力，健全长三角知识产权创造和保护网络能够有效激发区域创新活力；推广上海知识产权的司法保护经验，辐射知识产权“三合一”行政执法模式；进一步开放上海知识产权人才培养平台，吸引苏、浙、皖知识产权工作者来沪合作交流，带动长三角地区的知识产权行政水平。第五，加强生态环境共治共保，推动环保协作与制造业高质量一体化发展深度融合。制造业高质量发展更要兼顾好社会效益，“生态优先、绿色发展”是高质量发展的必然要求。长三角要做足“联”字功夫，强化大气、水污染防治专项协作平台同区域一体化合作平台联动；围绕长江三角洲地区生态环境改善工程等重大项目联合攻关，加大现有的“科技创新行动计划”长三角科技联合攻关领域项目的覆盖范围和支持力度。责任编辑：杨帆校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"会议间歇，在沪全国政协委员扫码关注上海市政协创建的学习宣传一体化新媒体平台“政协头条”。 金松 图今年1月，由上海市政协创建的学习和宣传一体化新媒体平台“政协头条”正式上线。澎湃新闻记者从上海市政协获悉，“政协头条”开通一个多月以来，下载量已近万，日均总点击量达到50余万。“政协头条”立足上海、面向全国，立足政协、面向社会，致力于宣传政协制度、讲好政协故事、展现委员风采、服务委员履职。自1月25日开通以来，“政协头条”以丰富及时的新闻报道和生动鲜活的呈现方式，吸引众多用户踊跃下载。目前，上海地区政协、党派团体及政协委员的公众号已陆续入驻“政协头条”，发布新闻资讯的同时，还可实现与网友在线交流。据介绍，本届上海市政协在着力打造互联互通、集约高效的“智慧政协”上不断创新。“政协头条”的开通，也标志着“智慧政协”建设迈出坚实步伐。“政协头条不仅面向委员，也面向全社会，是一个广泛凝聚社会共识的平台。”上海市政协主席董云虎说，在讲好委员履职故事，展现好委员风采的同时，更要讲好人民政协故事、多党合作故事、统一战线故事、协商民主故事，进一步增进公众对人民政协的了解、对中国特色社会主义的了解，把各族各界群众团结在党的旗帜下。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上海代表团今天（3月8日）上午举行分组会议，审查计划报告和预算报告。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长应勇代表，市人大常委会主任、上海代表团团长殷一璀参加审议。中国移动上海公司董事长陈力代表说，两份报告和政府工作报告一脉相承，内容丰富，结构完整，数据指标非常翔实，真正做到了用指标见证，用数据说话，我完全赞同这个报告。黄浦区委书记杲云代表说，预算报告数据非常翔实，总体安排非常合理，直观明了，尤其去年面对严峻外部形势和下行压力，财政资金统筹做好了加减法，总体上确保了经济平稳运行，实现了预算收支平衡，是一份很好的报告。奥盛集团有限公司董事长汤亮代表说，去年预算执行基本平稳，面对国内外复杂的经济形势，成绩来之不易，今年预算计划考虑比较周全，既有重点，也有兼顾，看得出财政部平衡财政收支下了一番功夫。上海代表团副团长沈春耀、廖国勋参加审议。责任编辑：王维佳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"朱国萍代表。澎湃新闻记者 周航 图连续12年，“小巷总理”朱国萍的妇女节，都是在全国两会上度过的。因为总能用一两件小事，道出老百姓生活中的“痛点”，这位来自上海基层的全国人大代表一直很受媒体欢迎。1991年，朱国萍开始担任上海市长宁区虹桥街道虹储小区居委会主任，每天投身于弄堂里的家长里短，很多人由此亲切称她为“小巷总理”。连续三次当选，担任全国人大代表十二年，朱国萍也亲身见证了国家的进步。“以前我提看病难、看病贵，现在家门口就有社区医院了，以前关心的养老问题，现在都改善了，敬老院每年增加，社区助餐也很方便。”今年全国两会现场，她告诉澎湃新闻记者。对整个国家和上海市的民生进步，朱国萍一直看在眼里。但她也永远在提出新的问题，这些年，她也有不少建议被采纳。比如，去年全国两会，朱国萍给财政预算报告提了建议，后来报告26页第3行专门增加了一行字：“加强全科医生、儿科医生队伍建设。”去年5月，朱国萍从居委会主任的岗位上退休了，之前，她和团队创建了萍聚工作室，就在原来的社区里头，所以她现在依旧致力于基层服务。今年，朱国萍又“一口气”带来7个建议。从独生子女家庭政策到规范家政市场，从快递外卖车辆管理到老年保健品，“小巷总理”名符其实，对于老百姓身边的事，朱国萍关注的范围很广。她也依旧是用讲故事的方式提出问题。比如谈起家政市场，她说的是，“最近有两个居民找我帮忙请阿姨，没想到看了好几个都不满意，要么年龄太大，要么能力跟不上，要么开价太高。”“把老百姓声音带上来，就是我作为代表的履职。”她告诉澎湃新闻记者。责任编辑：郑浩校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"对于我国新生婴儿而言，儿童先天性心脏病是最大的健康威胁之一。我国儿童先天性心脏病（以下简称“先心病”）发病率高，疾病负担重。尤其是青藏高原、云贵高原等高海拔地区，发病率更高。先心病如不能得到及时救治，病情较重的孩子将在婴幼儿期死亡，其余大部分活不到成年，少部分即便成年也因不能正常发育形成残疾，丧失劳动能力。先心病患儿家庭“因病致贫”、“因病返贫”严重，给家庭、社会带来巨大的经济负担。正在召开的全国两会上，全国政协委员、上海市卫生健康委员会副主任吴凡提交一份提案，指出了上述问题。她建议，针对先心病高发的贫困地区，由国家卫健委设立先心病筛查救治精准健康扶贫专项，建立儿童先天性心脏病筛查救治体系。“先心病能够早期发现，及时进行临床干预效果显著。”提案称，先心病可在产前通过规范产前筛查发现大部分复杂先天性心脏病；新生儿或1岁以内通过听诊、测血氧饱和度和心脏超声检查，可发现绝大多数产前漏诊的大部分简单先天性心脏病。提案指出，绝大多数复杂先心病在产前可以得到及时诊断和干预，70%的简单先心病可以在一岁以前得到诊断，从而在2-3岁的窗口期进行介入或手术治疗，成功率达98.5%（2018年数据）。通过产前产后两道关卡，可减少复杂先心病的出生率；同时对简单先心病及时救治，治疗效果也比较好，以避免因病致残，因病致贫甚至失去手术机会等后果。目前，先心病救治保障政策各地基本落实到位。但是，贫困地区由于医疗资源缺乏，力量薄弱，基层卫生机构能力较低，没有完整的妇幼保健网络，无法在胎儿、新生儿或幼儿期及时发现，错过最佳的治疗窗口期。“特别是轻中度的简单先心病，由于患儿症状不明显，往往容易被家长忽视，直至出现明显脏器损害后才被诊断，有相当数量的患儿延误至成人才得到矫治。”提案指出，此外，贫困患儿家庭也常常因无法筹措到巨额的先期垫付治疗费用而放弃治疗。因此，避免复杂先心病的出生和对简单先心病及时救治显得尤为重要。2018年，在中央统战部、上海市委统战部的指导下，上海市卫健委和上海奥盛慈善基金会在贵州省毕节市开展的“儿童先心病筛查救治公益项目”对此作了有益探索，建立了有效的工作模式和机制，成效显著。基于上述问题及现状，提案提出了三个方面的具体建议：第一，针对先心病高发的贫困地区，由国家卫健委设立先心病筛查救治精准健康扶贫专项，并由国家扶贫办纳入对口帮扶工作要求。第二，由东部帮扶省市负责，帮助贫困地区建立复杂先天性心脏病产前筛查系统，通过人员培训、远程会诊、定向转诊等途径，帮助贫困地区建立复杂先天性心脏病产前筛查系统。同时，指导、帮助贫困地区建立本地先心病筛查网络，开展基层儿科、儿保医生和超声医生培训，提高筛查发现能力。三是帮助有条件的医疗机构建立当地先心病救治平台，提高本地救治比例，减轻贫困人群非医疗性支出。第三，针对贫困地区无技术条件进行救治的患儿，国家医保局负责指导相关省市区遴选东部地区有技术能力的医疗机构（不限于对口帮扶省市）开通先心病救治保障绿色通道，即：只预付缴纳个人支付部分，医保支付部分由各地医保结算中心与救治医院直接结算。责任编辑：郑浩校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月8日上午，十三届全国人大二次会议上海代表团举行分组审议，全国人大代表、上海汽车集团股份有限公司（以下称“上汽”）董事长陈虹发言中表示，国内汽车产业当前面临一些困难，但对未来市场的发展，依旧满怀信心。中国汽车工业协会发布的数据显示，2018年中国汽车销量2808万辆，同比下降2.8%。这是自1990年以来汽车销量首次下降，令人担忧中国汽车市场增长期即将结束。“实际上也正常，经过28年增长，总归要调整。”陈虹则在发言中，着重提到了另一个数据——千人汽车保有量，中国大概是170辆，全球平均水平为190辆，发达国家则可以达到500至800辆。“从这个水平相比，市场还是有空间。”陈虹表示，这两年，中国人均汽车保有量增速要快于全球，未来超过全球平均水平，几乎没有悬念。展望今后，陈虹认为，中国拥有最大新车市场的地位不会改变，中国拥有最大汽车消费人群优势不会改变，中国形态丰富纵深广阔的空间区域特点也不会改变。他也提出，汽车行业面临着众多的新机遇，比如经济结构优化升级，带来消费升级，事实上，去年豪华车的销量仍然是增长的，“我们凯迪拉克去年增长百分之二十几”。陈虹说，从汽车高质量发展，和上汽争当打响“上海制造”品牌主力军的角度来看，牢牢把握新机遇，未来将重点做几个方面的事。一是在技术创新上持续发力。陈虹表示，上汽到2020年还将在这方面投入500多亿。一方面，是围绕下一代车用动力电池系统、智能驾驶技术、车用核心芯片等领域开展前瞻布局和关键技术攻关，另一方面，则将加快打造电动车专属架构。陈虹表示，电动汽车不仅是能源问题，对汽车产业而言，电气化有着革命性的意义，“下一代车的产品升级，主要是在电子电气架构方面，进步空间还是非常之大。”二是商业模式创新上持续发力。陈虹介绍，围绕移动出行等领域，上汽目前已分别推出自己的新能源分时租赁和网约车品牌，下一步将把现代信息技术和汽车产业深入融合，加快推进移动服务平台。“对汽车行业来讲，原来是制造业，现在搞服务业，这不是赶时髦，是一定要做的事。”陈虹说。他表示，如果制造业将这一块拱手让给互联网企业，后果是灾难性的，“相当于他们切断了我们和用户的纽带，更重要的是，他们可以垄断数据，如果我们有了数据，可以不断升级业务模式，所以这一块绝对不能放。”陈虹透露，去年一年，上汽引进了1500位软件人才。此外，陈虹表示，上汽还将在品牌创新上持续发力，促进自主品牌早日成为行业领军，在智能制造上持续发力，持续推动传统生产方式变革，将在提高国际竞争力上持续发力，积极参与一带一路合作。责任编辑：王维佳校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"复旦大学校长许宁生。   教育部官网 图3月8日上午，十三届全国人大二次会议上海代表团举行分组会议，审议现场，复旦大学校长许宁生代表建议，政府层面应更认真地研究产业发展趋势，制定产业发展政策。 “以前我在科技部863项目，主要解决技术供给的问题，当时企业家总是说，你的技术我用不上。” 发言之初，许宁生感慨，相比以前，中国企业家的 “站位”有了很大提升，对高科技更敏锐，也更有前瞻性。他表示，但就产业创新与科技创新对接的问题，政府层面可以进一步下功夫。许宁生认为，解决“卡脖子”技术，就是要解决系统性、基础性的问题，“这就是链条的问题，但是这个链条不是很平衡。”“比如芯片需求、人工智能需求，在科技界作为单一的领域研究，如何把各方面技术综合转到各行业，中间谁来转？”许宁生建议，国家层面应更加着力解决这个问题。许宁生介绍，目前韩国和日本也都围绕首尔和东京，打造湾区理念，产业聚集做出很大的成效。许宁生建议，要认真研究这些地区的产业政策、产业发展趋势，继而制定自己的产业发展政策，“这方面有很大文章可以做。”责任编辑：高文图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“有一年，一个地方车辆沉江，水深75米，很多社会救援力量到了，结果发现下不去。”3月7日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团分组讨论，全国人大代表金锋回忆了一次救援经历，提出建议，应建立社会救援力量评估体系。“评估社会力量救援能到什么地步。”他以自己所在的专业潜水为例，75米水深和60米水深就不一样，很多社会力量就无法做到。金锋是全国劳模，作为上海打捞局工程船队副队长，他有着三十多年打捞经验，近些年参与过桑吉轮等事件的救援行动。金锋还提到，一位潜水员从选拔培养到基本能独自水下作业，需要七到八年时间，高级技师更需要20年，他建议，加强潜水员保障，将潜水员职业列入国家职业资格目录。他还建议，出于抢险需要考虑，要培养专业救援队伍并配以专业装备，同时统筹协调好专业力量和社会力量队伍。责任编辑：王维佳校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"参加全国两会，“快递小哥”代表柴闪闪很忙。许多记者都在找他。这几天的晚上，打进柴闪闪手机的号码各地的都有，但他没时间接，总是把手机放一边，然后继续埋头电脑前——他还要完善自己的建议。15年前中专毕业从湖北来到上海，柴闪闪逐渐成长为青年业务骨干，但是他说，在快递业，还有很多像他这样的外来务工人员，劳动强度大，权益难以保障，职业前景黯淡。他要为他们呼唤应该有的劳动保障权益。“特别是一些二三线城市，劳动权益重视力度不够，外卖平台或者一些加盟网店，不和递送员签订劳动合同，（递送员）出现重大交通事故以后，就没有方向了。”柴闪闪告诉澎湃新闻记者。柴闪闪说，快递业有直营和加盟两种运营模式，但一些加盟网点为了节约成本和规避风险，大多不与快递员签订劳动合同，往往以口头协议替代。他还表示，一些公司会为快递员购买意外保险，但很少缴纳社保中的工伤保险，一旦发生重大交通事故，快递员就得不到有效保障。他建议，加大对企业的督察力度，对加盟网点要实地督查，“特别是要将工伤险纳入快递员必须参加的保险险种。”另外，柴闪闪还特别担心，现在业内通常采用的“计件制”的薪酬体系，让快递员每天工作10到12个小时，却没有多余的时间去学习和娱乐，职业前景黯淡。对此他提出建议，希望加快推进快递、外卖行业工会组织的成立，用工会和企业集体协商的制度来更好地保障员工权益，而这在上海普陀已有实践。责任编辑：郑浩澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"距离2022年北京冬奥会举办还有不到3年的时间。在3月6日下午举行的全国政协十三届二次会议的委员分组会议上，上海体育职业学院副院长、乒乓球羽毛球运动中心主任王励勤委员在发言时表示，目前，上海正在全力以赴备战2022年北京冬奥会，加快推进上海冰雪运动发展。为加快我国冰雪运动发展，积极备战2022年北京冬奥会，2018年12月7日，国家体育总局与上海市政府签订了关于开展冰雪运动项目的合作协议书，力争将上海打造成冰雪运动南展西扩东进战略的桥头堡。“上海高度重视冬奥备战，专门成立了上海冬季运动备战领导小组。”王励勤说，同时，深化与国家队合作，与国家体育总局共建国家雪车队、国家青年冰壶队，为冰雪项目国家集训队提供科技、医疗保障，并协调上海企业积极参与国内自主产权雪车研发与制造。上海冬季运动项目的运动员，从哪里来？“上海现在有冰雪项目的运动员，但是还不多，与东北地区相比，这方面的人才还是差很多的。”王励勤说，上海的冬季运动项目运动员主要来自跨界、跨项选才，比如从田径、体操、水上项目等选拔。目前，已组织了300多名运动员报名参加跨界跨项选才，60多名运动员参加了国家集训队。此外，上海还推动冰雪运动普及与推广，广泛宣传冰雪运动文化。2018年12月6日，上海承办了第五届全国大众冰雪季启动仪式，这也是第一次走出北方、跨过长江举办的大众冰雪季。在深化青少年冰雪运动项目发展方面，上海大力推进冰雪运动进校园，鼓励支持中小学校积极与冰雪运动场馆和冰雪俱乐部进行合作，开展冰雪运动知识课程和技能课程，尽快形成一批奥林匹克教育特色示范学校和冰雪运动特色学校。王励勤表示，下阶段，上海将制定上海冰雪项目发展规划，加大经费投入，加大场馆建设力度，完善项目布局。同时，加大后备人才培养力度，建立多个冰雪传统项目学校，扩大队伍规模，增强后备人才厚度。在加快教练员团队和运动员、运动队建设方面，将引进一批高水平教练员，采取开门办队的模式，鼓励社会企业学校承办运动队，并抓紧研究制定相应的保障政策。在发言的最后，王励勤提出，目前，国家发改委正在启动编制《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，建议将体育产业纳入规划纲要，加强对长三角体育产业发展的规划引领和政策保障，支持将长三角建设成为全国体育产业高质量发展的先行区和示范区。责任编辑：郑浩澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"周桐宇。受访者供图近年来，“垃圾围城”已成为全世界特大型城市发展过程中面临的共同难题。如何解决这一难题？今年全国两会期间，全国政协委员、威达高科技控股有限公司董事长周桐宇提交了一份提案，建议将“互联网＋”回收模式作为垃圾分类回收体系的一部分，充分利用技术平台降低回收难度，并打造垃圾分类回收的“一网通办”平台。提案称，垃圾分类不仅需要源头的分类丢弃，分类后的回收再利用也很重要。解决垃圾分类问题，不仅要用法律和经济手段促进市民意识的提升，还要利用市场力量打通分类——回收——无害化处理的整个链条，确立整个产业体系。“在上海，城市环卫系统与再生资源系统的‘两网融合’一直是重点工作之一。”周桐宇说，今年1月31日，上海市十五届人大二次会议第三次全体会议表决通过了《上海市生活垃圾管理条例》。《条例》明确提出鼓励引入社会力量，用好“互联网＋”建设智能回收体系。“‘互联网＋回收’模式的摸索，基于我国的移动支付平台，将居民与回收企业通过互联网连接在一起。”提案称，更重要的是，通过平台提供的各类资源和福利，能够激励市民积极参与其中，让市民和企业都“有利可图”。提案提出了三个方面的具体建议：第一，将“互联网＋”回收模式作为垃圾分类回收体系的一部分，充分利用技术平台降低回收难度。对上海“两网融合”的探索，进行充分调研，并吸纳其创新及经验，引入互联网企业或者平台技术经验，向全国推广，可率先在大型城市试点。第二，整合市场力量，打造垃圾分类回收的“一网通办”平台。目前，全国的各种垃圾回收App不少，但都各自为政，并未形成规模效应，存在重复建设现象，一定程度上造成资源浪费。建议通过各地政府，引入互联网企业搭建统一平台，将各类App整合到一个平台上，老百姓只要在一个平台下单即可，打造垃圾分类回收的“一网通办”平台。第三，建立全方位宣传体系，利用媒体、企业资源以及互联网渠道加大宣传。鼓励企业、互联网企业发挥自身渠道优势，媒体、社区等多部门加入到垃圾分类宣传教育中，让更多人树立垃圾分类回收的环保意识，让垃圾分类真正变成新时尚。责任编辑：高文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"本文图片均来自人民日报中央厨房“我在现场数了一下，昨天总理做政府工作报告时，台下一共响起58次掌声，其中谈及今年的工作任务就有43次，掌声最多、最密集的段落，首先是减税降费，其次就是优化营商环境。”3月6日，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议，全国人大外事委员会副主任委员陈国民代表掏出了记“掌”本，引发一片会心的笑声。上海代表团全体会议现场  巨云鹏 摄不止代表们兴奋，昨天一早在新闻发布厅看到政府工作报告的媒体同仁，都为报告中那些振奋人心的数字而激动。在“百年未有之大变局”背景下，大家深知，中央政府如此力度的减税降费，对改善营商环境、激发中小企业活力、增强经济社会发展信心，会带来何种积极的影响。上海的“一网通办”写进报告——1274个事项接入，还不够“将制造业等行业现行16%的税率降至13%”“全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元”静下心来回顾报告，除了这些数字，大江东工作室发现，尤其值得关注，就是今年政府工作中要处理好的三个关系。天安门广场上红旗飘扬。  新华社记者 杨宗友 摄第一统筹国内国际，第二平衡增长与风险，第三个关键就是要处理好政府与市场的关系。“要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。”因为，“市场活力和社会创造力源于亿万人民积极性的发挥，只要市场主体有活力，就能增强内生发展动力、顶住经济下行压力。”大江东注意到，报告中有“推行网上审批和服务，加快实现一网通办……”的熟悉表述——这“一网通办”就来自上海优化营商环境的实践。对标政府工作报告要求，在梳理政府与市场关系的上海实践中，观察“中国人民无限的创新创造潜能”如何渐渐释放，颇有意味。上海政府网上，对“一网通办”建设工程相关审批项目的介绍说上海的营商环境，必然要提“一网通办”，近两年放管服改革，上海着力推进一网通办，成效显著。比如，上海组建了市大数据中心,开通运行“一网通办”总门户,初步建立公共数据的汇聚、互联、共享机制,基本做到统一身份认证、统一总客服、统一公共支付平台、统一物流快递；再如，通过推进审批服务事项全程通办、全网通办、全市通办,到2018年底，上海市政府各部门共有１２７４个事项接入了“一网通办”全流程一体化在线服务平台,９０％的事项实现了“只跑一次、一次办成”,９９％的民生服务事项实现全市通办。“加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要‘一窗受理、限时办结’‘最多跑一次’。”对标政府工作报告，关于简化审批、便利投资兴业的要求，上海确实可圈可点。但上海决策层并不满足。就在3月6日上海团全体会议上，上海市委书记李强再次强调营商环境的重要性，表示上海将进一步的优化营商环境，继续打造世界一流的营商环境。而此前，春节后的第一个工作日，“上海市进一步优化营商环境工作会议”召开，李强就对“一网通办”提出更高、更具体的目标，足见其时不我待的紧迫感。简单列一下。“要深入推进业务流程革命性优化再造，要实现政府部门公共数据100％归集、按需100％共享”“加快电子证照归集和应用，推进线上线下政务服务一体化。”“把教育、医疗、住房、社保、民政等要全部纳入‘一网通办’总门户，实现全覆盖，实现面向企业和市民的所有政务服务‘进一网、能通办’。”……成绩已然不错，为何还有这样的高要求？回答这个问题，必须要弄清楚，以一网通办为载体的放管服改革，究竟为了什么？政府做好服务准备才是本份，以店小二精神推进“一网通办”长期以来，我国政府职能存在重审批、轻监管、弱服务的现象，政府工作人员管审批、管发证、管罚款习以为常。2013年起，中央开始推动简政放权，2014年强化放管结合，2015年又将优化服务纳入其中，形成放管服三管齐下、全面推进格局。5年内，国务院部门行政审批事项压减超过1/3，同时大幅减税降费，由点到面推开营改增，出台中小微企业税收优惠政策，取消、停征、减免1100多项中央和省级政府行政事业性收费。“要处理好政府和市场的关系。使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，是推进供给侧结构性改革的重大原则。”回顾习近平总书记在十八届政治局第三十八次集体学习时的讲话，这个原则的重要性得到全面印证。在这个背景下，就能理解总理何以在政府工作报告中向各级官员喊话，“政府部门做好服务是本份，服务不好是失职”！在沪全国人大代表们在做会前准备。  巨云鹏 摄而上海市委书记李强早就苦口婆心宣说，“政府公务员要强化服务意识，当好服务企业的‘店小二’，做到有求必应、无事不扰”——当好了“小二”，才能让国家这个“大店”更繁荣红火。公共数据互联互通，让各部门信息壁垒减少甚至消失，就是要把数据从以部门管理为中心向以用户服务为中心转变。数据的汇集与分发，让到窗口办事的企业和居民免去一次次交文件、写资料的繁琐，利用大数据和互联网，从技术和机制上保证政府部门具备满足市场主体需求的行政效能，最终带来整体营商环境竞争力的增强，市场主体的活跃。而这些，正如上海团代表、原经济日报社社长、全国人大财政经济委员会委员徐如俊所说，“增强竞争力，就是最大的安全保证。”“一网通办”已经溢出上海，还有更多的“无法想象”就在不远处去年九月，G60科创走廊九城市“一网通办”开通，上海、嘉兴、杭州、金华、苏州、湖州、宣城、芜湖、合肥同时发放首批异地办理营业执照和工业产品生产许可证，企业办理异地相关证照不必再跨省市跑，家门口直接申领，异地办证，5年前还无法想象，如今已成现实，还有更多的“无法想象”正在不远处跃跃欲试。“社保基金非常敏感，我没想到这次政府工作报告，第一没有回避，第二还明确要降低”，上海市工商联副主席、上海富申评估咨询集团董事长樊芸代表觉得，政府工作报告中关于民营企业发展的内容尤其珍贵，“真正体现出政府把困难、把麻烦留给自己，把方便、实惠留给了企业、留给市场。”十三届全人大二次会议上，代表认真听取政府工作报告。  新华社记者 丁林 摄今年，上海推出优化营商环境2.0版，要求“一网通办”提升便利性，充分利用大数据，主动研判潜在服务需求，推送更多个性化、精准化服务，更多“减证便民”举措，“让群众和企业办事像‘网购’一样便捷。”无疑顺应了报告的要求。流程简化，方便了市场主体，但公平竞争才是市场经济核心。政简易从，规则越简约透明，监管越有力有效。去年，上海率先制定实施行政审批告知承诺管理办法,全面推行“双随机、一公开”市场监管方式，依法行政进一步加强，也带来工业投资同比增长17.7%，增幅创近十年新高，民营经济投资同比增长21%的成绩单。在北京春天明媚的阳光里，迎接挑战的信心油然而生。确实，思危方能居安，肯定成绩，旁听上海团审议，代表们正对我国发展面临的问题和挑战条分缕析。比如，民营和小微企业融资难融资贵问题，营商环境与市场主体期待还有差距……樊芸代表认为，特别是在以公正监管促进公平竞争方面，报告说“对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刁难企业和群众”，“真是讲到了心坎里”。要做的事很多，代表们的表情并不轻松……（原题为《大江东丨政府工作报告剑指优化营商环境，上海准备好了》）责任编辑：文聪玲图片编辑：胡梦埼澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、上海市黄浦区委书记杲云（右一）回答记者提问。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图上观新闻3月6日消息，今天下午，上海代表团在人民大会堂上海厅举行全体会议，审议政府工作报告，对中外媒体开放。10位代表发言后，会议进入记者问答环节。去年《全力打响“上海购物”品牌三年行动计划》提出，要把淮海路和南京路打造成两条世界级商业街。全国人大代表、黄浦区委书记杲云在回答中国日报记者提问时表示，黄浦区今年将继续推进南京路、淮海路的升级改造，让这两条商业街成为与巴黎的香榭丽舍大街、纽约第五大道、东京的银座齐名的世界级商业街。“黄浦是上海的商业大区，理应在打响‘上海购物’品牌中发挥标杆作用。”杲云表示，去年黄浦区坚持商业业态、街区形态、文化神态、消费生态并举，全力推进南京路淮海路转型升级，效果非常明显，社会消费零售总额达到855亿，增速超过5%，增长速度为近几年最高。杲云坦言，前两年，黄浦区的商业受到了高端消费外流、外地消费回流、本地消费横流、电商消费截流、多元消费分流的多重影响，前几年的商业销售实际上不太理想，去年开始明显上升，应该说改造提升的效果非常好。杲云介绍道，今年黄浦区要围绕把南京路淮海路打造成世界级地标商圈这一目标，打造“最上海”的购物氛围，最时尚的商业体验，最国际的商业感受。具体来说，今年要进一步加大对淮海路的换新改造，把淮海路的厚度做厚。“我们计划把淮海路和两头的新天地、复兴公园连接起来。新天地聚集了很多年轻人，在这个区域当中我们想呈现更多的艺术、文化、运动和表演，展现一个活力四射的街区。另一头的复兴公园有很多优秀历史建筑和名人故居，我们要把这些支马路和上面的历史文化挖掘出来。”杲云透露，南京路上的新世界商场今年将关门改造，将和去年改造的世茂广场、第一百货中心形成一个“金三角”，成为南京路最有影响的标志性区域。“按照设想，我们的商业街不仅是购物，更多的是文化融合。”杲云说，今年除了要继续办好上海购物节、上海旅游节大巡游、新年倒计时等传统活动，还计划将演艺大世界的一些好剧目、演出放到商业街中。（原题为《黄浦区委书记：淮海路升级要比肩巴黎香榭丽舍大街》）责任编辑：文聪玲校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上观新闻3月6日消息，今天下午（3月6日），上海代表团在人民大会堂上海厅举行全体会议，审议政府工作报告，对中外媒体开放。10位代表发言后，会议进入记者问答环节。上海率先提出并实施的政务服务“一网通办”，中外记者高度关注。这项工作进展如何，下一步怎么推进？对新华社记者的现场提问，上海市委副书记、市长应勇代表进行了回应。新华社：上海是最早提出“一网通办”的，说要让企业和市民到政府办事像“网购”一样方便，请问上海将如何推进和落实，真正让企业和市民有更多的获得感？应勇：上海在全国率先提出并实施政务服务“一网通办”，这是深化“放管服”改革、深刻转变政府职能和推进政府治理体系和治理能力现代化的重要举措，也是上海智慧城市、智慧政府建设的重要标志。“一网通办”通俗地说，就是面向企业和市民的所有政务服务都“进一网、能通办”。这个“一网”，是线上线下高度融合的政务服务网络。去年上海市委、市政府决策建立了市大数据中心，实现了人口、法人、空间地理和电子证照四大基础数据库数据的归集纳入，并初步建立了公共数据汇聚、互联、共享和开放的机制，推动了公共数据由政府部门管理为中心向以用户服务为中心转变。同时，“一网通办”平台注册企业和公民用户数已超过950万，实现了身份认证、总客服、公共支付、物流快递的统一。已接入1339项政务服务事项， 90％的网上办事事项实现了“只跑一次、一次办成”，99％的民生服务事项实现了全市通办，效果明显。“一网通办”不可能一蹴而就。去年开展的工作和推出的措施，我们将继续深化推进。总的设想是要进一步加大公共数据的整合和开放力度，逐步使政府部门的信息系统都接入市大数据中心，同时根据有关国家法律法规，制定公共数据开放管理规定，实现公共数据进一步开放。在信息和数据时代，数据是重要的生产资料和资源，公共数据整合开放，既是集中管理、高效便捷应用的需要，也是用好公共数据、发展数字经济的需要。今年我们还要以高效办成一件事为目标，系统重构政府部门内部业务流程，重构跨部门、跨层级、跨区域协同办事流程，有些甚至是革命性再造。通过努力，实现“双减半、双一百”，就是接入在线服务平合的行政审批事项办理时限再减一半、提交材料再减一半，对100项政务服务事项业务流程优化再造、再增加100项民生服务事项全市通办，逐步使企业和市民到政府办事像“网购”一样方便。（本文图片 张驰 摄）（原题为《应勇：“一网通办”平台注册企业和公民用户数已超过950万》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"正在召开的全国两会上，热门的话题不少，不同代表团，也有各自不同的聚焦点。来自中国最大经济中心城市，上海代表团的代表们重点关注什么？答案或许有好几个，但有一件事肯定在内：如何进一步优化营商环境。几天前，十三届全国人大二次会议上海代表团在驻地举行议案集中会签，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，上海代表团已经形成的22件议案中，就有7件和营商环境有关，占据近三分之一。这7件议案关注广泛，涉及的法律有《仲裁法》、《证券法》、《企业破产法》、《中小企业促进法》、《公司法》等。比如，全国人大代表、上海高院院长刘晓云代表在议案中建议，制定知识产权法典，体系化汇编整理现有法律法规。他表示，我国已经初步形成了比较完善的知识产权法律制度，但在知识产权保护的实践中，仍然不同程度存在举证难、赔偿低、周期长的问题，其中就有法律体系不够完善的原因。为此他提出了一系列建议，包括改革专利无效宣告程序，解决专利维权周期长的问题，制定商业秘密保护法，加强商业秘密的保护，制定知识产权诉讼特别程序法等。除了知识产权，这些议案也重点关注如何建立更市场化国际化的制度安排，以促进贸易便利化。全国人大代表、民盟上海市委专职副主委丁光宏希望修改《中小企业促进法》，尽管这部法律不久前修订过，但丁光宏认为，其创新支持方面的部分仍偏向于政府配置资源模式，且权益保护的规定过于原则性。他提出，进一步修改这部法律，大幅度减少政府对资源的直接配置，创新配置方式，更多引入市场机制和市场化手段，提高资源配置的效率和效益。全国人大代表、东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民“瞄准”的则是《证券法》，希望修改该法部分条款，为创新创业活力的释放提供法治保证。他建议，在《公司法》中增加公司董事长与总经理应当由不同的人担任的规定，“该规定不仅有利于实现董事会对经理层的监督，而且也满足世行评估要求。”当然，不仅是人大代表，在沪全国政协委员也很关注如何优化营商环境，不少委员都拟提交相关提案，纷纷建言献策。 “要在如何改善营商环境上形成更为广泛的共识，为实现高质量发展创造更好的环境、提供更有力的支撑。” 全国政协常委、民建中央副主席、上海市政协副主席周汉民在一份提案中表示。在这份题为《引导民企融入国家战略 积极助推长三角一体化》的提案中，周汉民提出了不少具体建议，主要包括注重国际比较、进一步降低制度成本和加快科技创新应用等三个方面。全国政协委员、德勤中国副主席蒋颖则拟提交名为《关于加大金融营商环境改革，促进金融领域税制优化的提案》的提案，专门针对金融营商环境的优化，提出了自己的建议。蒋颖建议，长期方面，应着力于确立税法原则、完善工作机制、建立专业队伍等基础层面的工作；短期方面，应考虑尽快对业界呼声较为强烈的部分现行规定以及实际诉求作出及时回应。责任编辑：郑浩校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。沈彪代表认为，乡村振兴要根据各地的实际情况，建议①宜居家园的建设，要实现几代人的宜居，让80后和90后的下一代也能留得住；②生态园的建设已打下扎实的社会基础，要从网格化管理延伸至精细化管理，民生服务、外来人口、企业、商业、环境卫生、垃圾分类、公共设施、公共安全、绿化、道路、河道、车辆的管控，都要严格按照安全整洁的要求进行管理，让老百姓有一个天蓝、地绿、水清、可以漫步的地方；③产业园的建设关系各方面的建设和民生保障，也与一个村的经济基础、老百姓的生活利益密切相关。责任编辑：王晓峰澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上观新闻3月6日消息，十三届全国人大二次会议上海代表团今天（3月6日）下午在人民大会堂上海厅举行全体会议，上海团代表接受了中外媒体采访。对于垃圾分类，全国人大代表、上海市村居协会会长朱国萍表示，这一年来，我在基层实实在在感受到了这股绿色新时尚风潮带来的变化。朱国萍表示，垃圾分类前些年也尝试过，推进下来难度很大，特别是源头分类难，居民们也向居委干部抱怨，扔个垃圾还要分类，太麻烦了。如今大家生活水平上去了，环境意识越来越强，这些年大家对垃圾分类这件事，逐渐从怕麻烦到有共识，特别是从“屋里厢”到“垃圾箱”这段距离，体现了文明的距离。她表示，前不久，《上海市生活垃圾管理条例》在市人代会上通过，大家说，垃圾分类立法让我们看到了政府的决心。这部条例从收集、运输到处置都作出了明确的法律规定，不仅让分类行为有了法治的依据，也打消了不少人“我们辛辛苦苦分类，后面随随便便处理”的顾虑。“有了法律准绳，我们期待的是接下来怎么让法律落实落细，让垃圾分类新时尚真正在全社会蔚然成风。”朱国萍说。（原题为《朱国萍谈垃圾分类：“屋里厢”到“垃圾箱”这段距离，体现了文明的距离》）责任编辑：薛冬霞校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"凤凰卫视提问：陆家嘴金融城发布了陆九条，成效如何？全国人大代表、浦东新区区长、上海自贸试验区管委会常务副主任杭迎伟：浦东是上海国际金融中心建设的核心功能区，也是上海具有全球影响力的科创中心的核心承载区，因此也是金融中心、科创中心联动建设的主战场。按照市委、市政府总体部署，近年来浦东一直致力于金融中心、科创中心联动建设，我们集聚了上海全市的金融基础设施和要素市场的80%，我们拥有上海持牌类金融机构60%，全球十大资管机构有9家在陆家嘴落户。浦东现在第一产业是金融业，去年金融业完成增加值2937亿，占浦东地区生产总值超过28%，为上海全市贡献了超过50%的增加值。同时，浦东也集聚了全市四分之一的高新技术企业，我们有233家外资研发机构，我们贡献了全市战略性新兴产业的40%以上，张江科学城活力四射，张江已经成为科创中心建设的品牌标志。同时我们也有金融和科技融合的企业。我讲两家。一家叫银联，一家叫支付宝。相信你也在用。下一步我们将着力推动陆家嘴金融城和张江科学城的双城辉映，让金融为科技助力，让科技为金融赋能。我们介绍几个具体举措。一是全力服务对接科创板，培育更多高成长的科技企业。二是全力打造长三角资本市场服务基地，做强服务功能，加强载体建设。三是设立浦东科创基金，聚焦中国芯、蓝天梦、创新药、智能造，提升金融服务实体经济的能级。四是建设国内首个金融科技的孵化器和加速器，打造金融科技产业的生态链，提升创新链、价值链。陆家嘴和张江科学城建设的联动，是浦东金融中心和科创中心建设的标志和品牌。未来将持续用力，使得两个中心互为动力。（原题为《2018年浦东金融业增加值2937亿，贡献上海超50%增加值》）责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"全国人大代表陈鸣波回答记者提问。  澎湃新闻记者 朱伟辉 图上观新闻3月6日消息，6日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。在回答央视记者提问时，全国人大代表陈鸣波说，大家都非常关注特斯拉项目，这是有史以来外资在上海最大的一笔制造业投资，去年从签约、拿地到开工只用了半年时间，充分体现了上海速度。“我可以告诉大家，开工以来进展顺利，预计今年5月完成总装车间建设，年底部分生产线就可以正式投产。”陈鸣波介绍道，2019年集成电路、生物医药、高端装备这三个领域会加大投资力度，预计今年开工项目360个，总投资3300余亿元。目前在建的重点产业项目1800多个，总投资7860亿。“相信重大的国际合作项目会越来越多，我们在此也欢迎更多全球创新企业来上海，我们一定做好店小二服务，体现上海速度。”（原题为《特斯拉预计今年年底正式投产，陈鸣波：今年还有这些领域值得关注》）责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上观新闻3月6日消息，当天下午，上海代表团在人民大会堂上海厅举行全体会议，审议政府工作报告，对中外媒体开放。10位代表发言后，会议进入记者问答环节。增设上海自贸试验区新片区、在上交所设立科创板并试点注册制、实施长三角一体化发展国家战略，是习近平总书记交给上海的三项新的重大任务，已经写入今年的政府工作报告。进展如何，各方关切持续升温，现场媒体首个提问便直指这三件大事。上海市委书记李强就此回答了记者的提问。人民日报：去年11月，习近平总书记出席首届中国国际进口博览会并考察上海时，交给上海三项新的重大任务，引起国内外广泛关注。能否请您介绍一下上海落实这三件事的情况？李强：去年11月5日，习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上宣布了这三件大事：一是增设上海自贸试验区新片区，二是在上交所设立科创板并试点注册制，三是将长三角区域一体化发展上升为国家战略。两天后，总书记在听取上海市委、市政府工作汇报后，又对这三件事作了进一步详细阐述，提出了更明确的要求。习近平总书记明确这三项新的重大任务后，我们迅速与国家有关部门沟通对接，全力以赴、紧锣密鼓，积极研究谋划、加快推进落实。现在，这三件大事都在扎实推进的过程中。增设自贸试验区新片区，商务部与上海市已经研究形成了一个总体方案，目前正在作进一步完善，下一步将按程序征求意见并报审。科创板相关制度规则已正式发布实施，上海全力支持、配合证监会和上交所做好相关工作。实施长三角一体化发展国家战略，国家发改委正牵头编制规划纲要，目前正在征求国家有关部委和三省一市意见。与此同时，上海正会同苏浙两省抓紧研究制定长三角一体化发展示范区建设方案。习近平总书记在首届进博会开幕式这样的场合，向全世界郑重宣布这三项新的重大任务，其意义非同寻常，远不止是一般所讲的“三大利好”。首先，这既是重大宣示，也是重大布局。向全世界再次亮明了中国开放的大门不会关闭、改革的步伐不会停止的鲜明态度和坚定决心，对推动我国新一轮改革开放向纵深发展作出了重大战略布局。增设自贸试验区新片区，不是简单的区域扩大，更重要的是推动更高水平对外开放，通过制度创新和功能重构，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，使其成为我国深度融入经济全球化的重要载体。设立科创板并试点注册制，是资本市场的重大制度创新，可以推动资本市场与创新资源更有效的对接，打通上海科创中心建设与金融中心建设联动的桥梁，进一步提升资本市场服务科创企业、实体经济的能力。实施长三角一体化发展国家战略，是对我国改革开放空间布局的进一步完善。在沪苏浙三省市交界区域建设长三角一体化发展示范区，就是要打造进一步扩大对内开放的载体，对党的十八届三中全会以来，党中央明确的全面深化改革举措，可以在地方试点的，进行集中落实、率先突破、系统集成，努力打造贯彻新发展理念的新标杆、一体化体制机制的试验田、引领长三角更高质量一体化发展的新引擎。其次，这既是上海自身发展的重大机遇，更是上海更好服务全国的重大平台。上海对外开放，浦东新区特别是自贸试验区是重要载体；对内开放，特别是面向长三角和长江流域，一直缺少一个核心承载区。长三角一体化发展示范区的建设，补上了这个“缺”。它与自贸试验区新片区一道，将有力带动上海一东一西“两翼齐飞”的发展格局，更好发挥对外、对内开放“两个扇面”的枢纽作用，做强上海更好为全国服务的大平台。中央把这么重要的国家战略任务交给上海，我们一定要抓好落实、答好卷。中央绘好“大写意”，我们接下来要画好“工笔画”，一件一件抓落实、抓推进。希望媒体的朋友对这三件大事继续给予关心和支持。（本文图片 陈正宝 摄）（原题为《这些大事，总书记特别交给上海做！李强：请看我们的“工笔画”》）责任编辑：柴敏懿图片编辑：胡梦埼澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。章伟民代表 澎湃新闻记者 朱伟辉 图进博会今后每年都要举办，要越办越好，办出水平，办出成效。章伟民代表建议：①制度措施常态化。在总结成功经验的基础上进一步加大制度创新力度。一些临时性制度措施要探索常态化；②推广网络常态化。进博会作为全球首创的创新型展会，需要构建全球推广网络与宣传体系，高频次地开展推广；③协作团队常态化。研究落实进博会相关部门联合办公的方式，进一步提高工作效率，并通过人才引进、社会招募等市场化手段，不断充实力量，形成一支强有力的常态化队伍。责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。廖昌永代表 东方网 图廖昌永代表说，文艺活动离不开日新月异的现实生活，要不断通过打磨文艺作品的细节培育精品、培育团队，促进文艺作品质量稳步提升。我国古典艺术的群众基础非常好，大众对于形式多样、高质量的文艺作品是渴求的，中国传统文化可以更好地拥抱世界。现在各地都在修建特别好的文化设施，包括歌剧院、音乐厅、博物馆等。这些场馆设施都成为城市的文化地标，代表了城市形象。在这种情况下，我们更加需要加强软件设施和人才队伍建设，加强相关演出制度的建设。责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"张驰 摄据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。针对推动快递业绿色发展，柴闪闪代表建议：①加强源头治理，把绿色包装标准作为快递企业从事快递经营的准入条件之一，从源头上最大限度地减少包装垃圾的产生。建议政府部门加大对绿色包装企业的政策扶持力度，对于购买使用可降解包装材料的企业给予一定补贴；②加强执法引导作用。建议将电商平台中的快递服务费与商品价位剥离开来，并制定最低收费标准，减少非理性的快递消费现象，压缩“刷单”等不环保快递行为的生存空间；③加大宣传力度，多制作具有视觉震撼力的宣传片，让社会公众充分认识到包装垃圾对生活环境带来的危害和负担，让快递服务行业形成绿色低碳的社会新风尚。责任编辑：文聪玲澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会这个快递小哥把自己“寄”到了人民大会堂"
"全国人大代表、上海交通大学附属第九人民医院副院长刘艳  澎湃新闻记者 朱伟辉 图据@上海发布3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。刘艳代表说，现有的养老服务存在着供给不足、质量不高和发展不平衡、服务水平与需求存在差距等问题。她建议：①完善养老服务供给，健全老年照护统一需求评估标准，合理配置服务资源；推进养老顾问制度建设。②提升养老服务质量，对需求评估、照顾管理、资源配置、服务链整合等方面，建立统一的标准和规范；构建养老基本服务过程的管理和质量监管平台，形成基本养老服务综合数据库，为大数据分析提供基准数据，同时建设好养老服务信用评价体系；建立养老服务队伍的培育和管理机制。③推进养老服务创新发展，加快智慧养老建设，通过人工智能等与养老产业的结合，鼓励引导社会力量投入智慧养老产品研发、社会健康管理等，以资本带动创新，创新带动产业发展。推动区域发展，在长三角一体化发展中探索破解养老难问题。责任编辑：柴敏懿澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻记者 朱伟辉 图据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。关于增设上海自贸试验区新片区，陈晶莹代表认为新片区要打造成更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，不仅应秉承传统自贸区改革开放的制度创新，而且要更加注重开发开放的制度支持。建议①投资制度创新方面，要修订上海自贸试验区管理条例，减少外商投资限制，建立以吸引跨国公司总部及其重大项目在上海落地为核心的制度平台；②贸易制度创新方面，加强深化服务业开放的制度建设和政策设计，重点推进金融服务功能升级和金融制度变革；③创新和风险防范方面，要发挥对标国际高标准贸易投资规则的试验田作用；④在服务国家产业发展战略的制度创新方面，支持自贸试验区新片区率先实施新一代的产业政策和发展政策，给予相应的税收优惠政策，并健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度；⑤法律保障方面，确立有效赋权机制，助力上海自贸试验区新片区制度创新。责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"澎湃新闻记者 朱伟辉 图据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。陈虹代表说，面对新能源汽车行业的新形势新挑战，企业要发挥好市场主体作用，深化供给侧改革，创新产品与服务；政府要发挥好引领调控作用，优化政策供给，继续营造我国新能源汽车产业的良好发展环境。他建议：①尽快研究制定2020年以后的新能源汽车系统性支持政策，比如财税政策方面，建议延续免征汽车新能源购置税等现行优惠政策。又比如道路使用权方面，建议出台相关指导意见，引导国内城市对新能源汽车继续实施不限排不限行政策；②有关部门加大对充电桩等基础设施建设，为用户提供安心使用的便利。建议电力部门做好电力配套规划，逐步推进现有电网改造，满足充电运营企业的需求，建议相关管理部门实施优惠政策，以降低充电桩运营企业成本，并进一步降低用户充电费用，同时引导鼓励更多企业参与充电桩等基础设施的建设，解决用户充电难充电贵等问题；③加大燃料汽车产业扶持力度，比如设立国家专项支持基金或制定财税优惠政策，鼓励相关企业加大投入，对涉及氢气储存和运输等方面的法规和标准进行修订等。责任编辑：薛冬霞澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"据@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。针对加快推进长三角营商环境一体化，邵志清代表建议：①加快构建统一的制度环境，对影响一体化发展的法规规章和执法规范进行梳理，加强政策协调，形成统一的长三角区域营商环境指标体系。在长三角一体化示范区内先行先试，为全国推广创造经验；②加快构建统一的市场环境，推动审批许可事项清单合一，证照资质互认，加快信用长三角建设，实现综合监管和智慧监管。充分利用金融法院、知识产权法院，为服务实体经济创新发展和设立科创板并试点注册制保驾护航；③加快构建统一的服务环境，在政务服务供给侧充分吸纳各省市好的做法进行系统集成，为面向企业和群众的所有办事事项统一设立方式、数据格式、证明材料、办理流程、服务标准，在市场需求响应侧建立统一的企业服务平台，帮助企业对接市场资源、进行上下游合作。责任编辑：周子静图片编辑：乐浴峰校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"十三届全国人大二次会议上海代表团今天上午（3月6日）举行全体会议，审议李克强总理所作的《政府工作报告》。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华与代表们一同审议，并代表国务院听取上海团的审议意见。中共中央政治局委员、上海市委书记李强，全国人大常委会副委员长丁仲礼参加审议，上海市委副书记、市长应勇主持会议。上海市人大常委会主任、上海代表团团长殷一璀，上海代表团副团长沈春耀、廖国勋参加审议。全国人大代表、上海纺织装饰有限公司副总经理王伟针对进博会作了发言。她建议，对相关进口商品的许可批件、注册或备案进一步下放进口审批权，降低进口商品进入国内的制度性成本，让更多老百姓对贸易便利化红利更有获得感。全国人大代表、上海市闵行区区委书记朱芝松对《政府工作报告》有关精准扶贫的数字印象深刻。他建议，立法或者制定专门文件进一步推动对口扶贫工作，厘清各个主体在对口扶贫中的责任，把对口扶贫的成效保持下来。全国人大代表、中国太平洋保险（集团）股份有限公司战略研究中心副主任周燕芳审议时表示，要进一步建设多层次的养老保障体系。她针对个人税收递延型养老保险建议，进一步加大税收的优惠力度，同时扩大税收递延政策的适用产品范围和地域范围。全国人大代表、中国移动上海公司党委书记、董事长陈力针对“5G”作了发言。他建议上海要发挥长三角龙头作用，成为5G先试先用城市。他希望，能将5G纳入城市统一规划预留资源，由住建、交通等部门协调好5G的电源或者管线铺设工作。责任编辑：郑浩澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"微博@上海发布 图@上海发布 3月6日消息，当天下午，十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议在人民大会堂举行，这次会议向中外媒体记者开放。提前到达现场的记者，已经早早在上海厅摆好“长枪短炮”。责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"周燕芳代表。 澎湃新闻记者 周航 图3月6日上午，十三届全国人大二次会议上海代表团全团审议现场，周燕芳代表建议，为个人税收递延型商业养老保险（以下简称“税延养老保险产品”）提供更好的政策支持。税延养老保险，是指投保人在税前列支保费，等到将来领取保险金时再缴纳个人所得税，此举可降低个人的税务负担，并鼓励个人参与商业保险。养老金体系一直有三大支柱之说，分别是社会养老保险、年金养老保险和商业养老保险。在发达国家，三大支柱较为均衡，而在我国第一支柱要占据80%。周燕芳建议，应该让社会保障回归到保基本，同时进一步发展养老金体系第二支柱和第三支柱。她说，从调研结果看，目前企业年金、职业年金主要覆盖国企和事业单位，覆盖面小，参保人数少。而作为第三支柱的商业养老保险更是处于起步发展阶段。据此前新闻报道，2018年6月7日，中国太平洋保险（集团）股份有限公司在上海签发我国首张个人税收递延型商业养老保险保单，投保客户为我国首架国产大飞机C919首飞机长蔡俊。周燕芳是中国太平洋保险（集团）股份有限公司战略研究中心副主任，她表示，受税制影响，试水市场不久的税延养老保险产品，并不如此前预期的红火，政策吸引力也没有那么高。此外，该养老保险仅在三个地区试点，覆盖范围有限，这也使得无法将更多人群纳入保险范围。从产品本身而言，种类也比较单一，没有将年金保险产品纳入范围。她建议，进一步扩大税延养老保险产品范围和地域范围，并在申报过程中实现税务信息共享，从而简化税务申报流程。责任编辑：郑浩校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"王伟代表。  澎湃新闻记者 周航 图3月6日上午，十三届全国人大二次会议上海代表团全团审议现场，王伟代表建议，进一步简政放权，以促进中国国际进口博览会相关合同的执行和落地。王伟在东方国际集团工作，参与了首届中国国际进口博览会相关工作。她在发言中谈到，保健品、乳制品、医疗器械等商品的进口许可批件、注册或备案管辖部门在国家各部委，审批时间较长，手续较为繁琐。她举例，自己集团去年2月在进博会招展期间，就引入了非常好的有机乳粉，引进同时就着手申请配方注册，展会期间也和展商签订了超过2亿美元的意向采购协议。“配方注册有三个环节，技术参数、工厂认证和实地考察，迄今前两个环节都已经完成，但实地考察至今没有时间表。”王伟说，由于没有完成乳粉的配方注册，不仅导致签约意向不能有效落地，还直接影响到履约信用。她建议，对相关进口商品许可批件、注册、备案等，逐步下放审批权，降低产品进入中国市场的制度性成本，让更多的老百姓享受到贸易便利化带来的红利。她还建议，进一步优化政策，打通六天展会和不在保税区或者自贸区内的“365天常年展销平台”之间的闭环。 “让全球好货尽快从展品变为商品，让更多的人民群众享受到家门口的盛宴。”她说。责任编辑：高文图片编辑：张同泽校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月6日上午，上海市政协主席董云虎委员参加分组讨论。金松 图昨今两天，在沪全国政协委员分组讨论李克强总理所作的政府工作报告。上海市政协主席董云虎委员参加讨论时说，报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，政治站位高、方向把握准、工作举措实，是一份求真务实、催人奋进的好报告。董云虎说，今年是决胜全面建成小康社会关键之年，做好经济社会发展工作，要保持战略定力，引导预期、提振信心，凝心聚力办好自己的事情。依靠市场化改革、高水平开放，激发市场主体活力和社会创造力。深入实施创新驱动发展战略，推动经济转型升级。坚持底线思维，防范系统性、区域性风险。上海作为全国最大经济中心，应把“四个放在”作为工作基点，发挥好开路先锋、示范引领、突破攻坚作用。要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，全力实施“三大任务、一大平台”四大战略，提高城市经济密度和投入产出效率，提升配置全球资源能力，增强创新策源能力，解决好“老、小、旧、远”等民生问题，努力当好新时代改革开放排头兵，创新发展先行者。责任编辑：高文澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月4日下午看望了参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。参加会议的文化艺术界、社会科学界在沪全国政协委员现场聆听总书记重要讲话。委员们纷纷表示，总书记的讲话亲切生动、内涵深刻。要继续在正本清源上展现新担当，在守正创新上实现新作为，为持续推进文化文艺创作生产质量和中国特色哲学社会科学建设作出新贡献。“我们在现场聆听了总书记的重要讲话，我觉得他特别幽默，现场不时地有笑声。”中国电视艺术家协会副主席、上海电影（集团）有限公司上影电视剧公司编剧王丽萍委员说，总书记在讲话中多次分享了自己的经历，让人觉得特别亲切，几个生动的小故事，一下子就把大家带到了当时那种情境中，这让她觉得，总书记和文艺工作者之间并没有太大距离。王丽萍表示，作为一名电视剧的编剧，她将根据总书记的要求，反映中国当下现实，把当代中国老百姓的精彩生活表现好，把中国精神和中国力量讲述好。“对我们创作者来讲，怎样讲好中国故事，让世界人民了解中国当下老百姓的生活，总书记的重要讲话，对我们是非常有启发的。”王丽萍说，我们要提高自身素质和修养，要弘扬正能量，不负重托，不负使命，向建国70周年献礼。“总书记的讲话令我感受深刻。”上海戏剧学院工会常务副主席、表演系副教授王苏委员说，总书记非常关心文艺创作，要求文艺工作者走进人民、以人民为中心，用心、用情去讴歌人民，以精品奉献人民。王苏表示，作为一名表演系教师，自己在今后的工作中一定认真贯彻总书记提出的要求，用心、用情做好教学工作，有信仰、有情怀、有担当，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，努力成为对国家、对民族、对人民有贡献的艺术工作者、教育工作者。“总书记前来看望参加政协会议的文化艺术界联组委员，并在联组会上听取了委员的意见和建议，发表了重要讲话，令我们文化界委员备受鼓舞。”上海歌剧院艺术总监、上海师范大学音乐学院院长魏松委员说，自己的心情也格外激动。魏松说，总书记的讲话对文化创作有很强的引领作用。今年是建国70周年，上海的文艺工作者要在文艺创作上更好地传承红色基因，要在红色文化建设上持续发力，将其与海派文化密切结合起来，创作出更多更好的文化作品，向祖国和人民献礼。民革上海市委副主委王光贤委员说，总书记对委员们的嘱托十分暖人心、鼓人劲。“总书记的重要讲话精神，为我们今后工作找到了发力点，也给我们指明了前进的方向。”他说，上海的文艺、社科事业和政协工作，一定会在习近平总书记重要讲话精神的指引下，不断释放奋发有为的新活力，开创繁荣昌盛的新局面。“总书记强调要坚持与时代同步伐，我认为，这不仅仅是对文艺创作的要求，也是对哲学社会科学工作的更高要求。”上海社科院政治与公共管理研究所所长刘杰委员说，这是他第一次亲耳聆听总书记的重要讲话，这和平时看文件读报纸的感受完全不同，让他对很多内容有了更加深刻的思考。刘杰表示，以人民为中心，也是哲学社会科学发展的重中之重，从国家民族发展理念，到民众关怀，都急需我们及时转变思维。而把学问写进群众心坎里，以精品奉献人民，更是对哲学社会科学工作的时代要求。“总书记的讲话语重心长，我们倍感振奋，也感到责任重大。”华东师范大学历史学系教授章义和委员说，在今后的工作中，要坚持文化自信，勇于面对现实，回答时代问题，把社会责任放在首位，严肃对待学术研究的社会效果，自觉践行社会主义核心价值观，做真善美的追求者和传播者。责任编辑：高文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"据统计，2013—2017的5年间，上海代表团全国人大代表共提出议案111件，加上2018年的这21件。连续6年，所提议案全部被大会秘书处列为正式议案，无一被退。那么，怎样的议案才能“全中”？“去年十三届全国人大一次会议上，上海代表团共提出议案21件、建议101件。21件议案全部被作为大会正式议案”——3月3日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团驻地，首场在沪全国人大代表与网友的交流活动中，说起代表履职情况，上海市人大常委会秘书长陈靖代表语气轻松。要知道，全国人大代表们的议案一旦被接收，其中意见和建议很可能改变某部法律，甚至成为国家政策。对待议案，全国人大绝对是高标准严要求，上海代表团能“全部命中”，殊为不易。这些高质量的议案长啥样？又如何而来？一起去了解下。高质量议案从何而来？上海团代表议案质量高，并非新鲜事。但高质量的议案究竟是啥模样呢？3月4日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行新闻发布会。大会发言人张业遂回答中外记者提问。本文图片均来自微信公众号“上海大调研”有媒体拿到两份在沪全国人大代表完成的调研报告，一篇是“对口帮扶工作立法”专题，一篇是“大数据共享与安全”专题。这样的报告，要通过再次整理、编辑，方能成为议案。这两份报告共59页，字数超过3万，两个调研组有54位代表参加，其中3位代表还跨界参加了两个调研小组——而此次上海团代表一共也就57位，这意味着，几乎全员参与了这两份报告。如此“兴师动众”，都写了些什么呢？《对口帮扶工作立法专题调研报告》有一个细节。原来，上海对口支援的干部，都是“提半级”出去。最近这两年制度规定改为平级出市了，有的干部担心“回不去”“没位置”，心里不踏实。报告建议，关于对口帮扶的干部制度安排，以保持相对稳定为宜。云南扶贫超市里，工作人员在介绍扶贫农产品。这份报告在九个方面归纳和梳理了对口帮扶工作，细数专业人才、产业发展、安居富民、医疗卫生、教育对口、交通运输、文化领域、生态环保等方面的现状与经验。最让人印象深刻的，便是直面问题的坦率态度、解决问题的思考深度。对口帮扶是体现我国社会主义制度优越性的创造性举措，也是一项长期性、系统性的重大工程。拥有长期援藏、援疆、援滇、援川经验的上海，在深入调研后提出中肯建议，报告的含金量成色十足。而另一份《大数据共享与安全专题调研报告》， 同样秉持问题导向，针对政府数据共享与应用、社会数据流通与安全，将国家要求与上海实际紧密结合，为推动大数据的安全共享出谋划策。为这两份报告，两个调研组的几十名代表，先后赴国务院扶贫办、新疆喀什、青海果洛等地，考察了6个省区15个市（县），掌握了众多真实情况和第一手资料，“代表们深入、细致、广泛的调研，形成了这两份较高质量的报告”，陈靖总结。除了深入一线调研，还有代表传授“秘诀”，在基层转悠多了，建议会自己“长”出来。高质量建议怎么“长”出来？去年12月，上海市人大牵头，与江苏、浙江、安徽省人大联合组织了20多位全国人大代表，围着太湖，从无锡、苏州再到嘉兴、湖州，一路考察“太湖流域水环境治理”。中科院上海分院院长王建宇代表说，“以前上海人吃大闸蟹，阳澄湖的买不到，太湖蟹也是好的。但渔民们说，太湖蟹也快要难吃到了，因为要保护环境了！”“农业种植、禽畜水产养殖的污染，治理难度很大”，王建宇说，“太湖的保护，不是关工厂、禁养殖那么简单，而是要求整个环太湖地区产业结构转型。”“太湖流域水环境治理”联合视察座谈会。实地考察让王建宇萌生了一个建议，“太湖治理涉及沪苏浙三地，在长三角一体化生态环境协同保护背景下，是不是可以把太湖治理作为一个牵引，尝试建立协同保护机制，同时把产业调整和生产理念的改变相结合，让基层更有动力？”王建宇还认为，做好生态监测和评估，要用好科技的优势，“比如‘通、导、遥一体化’，把空间信息、导航信息、位置信息综合利用起来，可以为长三角区域的生态保护提供更准确详实的信息参考。”工作方式的创新，为全国人大代表履职搭建了新平台，也让代表在履职中更加了解国情民意——高质量议案也就源源不绝了。今年，上海的代表们又提出了哪些“金点子”？又有哪些与上海未来发展密切相关？如何贡献上海智慧？在上海团的代表们中，有不少为国家发展谋略、为人民幸福献计的声音，而让人突出的感受是两个字：务实。“我建议通过运用事权、法制制度一体化的做法，例如，可以推出部分经济领域法律适用的负面清单制度，从根本上消除反复赋权、无效赋权的现象”，针对以往自贸区制度创新中，事权和制度创新之间矛盾带来的“先上车后买票”，华东政法大学陈晶莹代表说。针对在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，促进上海国际金融中心和科创中心融合发展，“《证券法》有些条款不利于这一重大改革的实施，建议做必要的修改”，陈靖代表带来了修改相关法律条款的议案，“我还准备了三份建议，第一个就是想请全国人大常委会，对于长三角一体化发展国家战略、特别是示范区和上海自贸区新片区的建设，提供立法授权和法制保障。”上海市高院院长刘晓云代表说：“今年我带了一个议案，是关于完善知识产权保护体系的立法建议，我感觉到，知识产权的保护，对上海的科创中心建设是最基础，也是最重要的保障。”“过去，我是‘串百家门，道百家情’。现在，我把重点放在做公益，带教更多的社区干部，重点是把我的理念传给更多的人”，去年5月，虹储居委会换届，朱国萍代表告别了工作30年的岗位，从服务社区居民转向服务社会，全身心运营自己的“萍聚工作室”。正如一位跑全国两会的央媒老记感叹的：“喜欢听上海代表团的讨论，履职水平确实较高”。对于上海团代表提出的上海智慧，我们也将充满期待。（原标题：《央媒老记为何感叹：就喜欢听上海团的讨论！》，有删减）责任编辑：高文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】上海大调研                                    【专题】2019全国两会"
"人民日报3月6日消息，改革开放大潮澎湃，是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。上海是吃改革饭、走开放路、打创新牌发展起来的。我们要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，积极探索具有中国特色、时代特征、上海特点的改革开放之路，不断铸就开放品格、筑牢开放优势、实现开放作为。坚持面向全球、面向未来，提升城市能级和核心竞争力。我们要紧紧围绕增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，全面落实党中央交给上海的三项新的重大任务，用好中国国际进口博览会这一对外开放战略平台，着力提升国际经济、金融、贸易、航运、科技创新“五个中心”的核心功能，全面提升对外开放水平，更好服务全国发展大局，更好参与国际合作与竞争。坚持制度创新、开放兴市，打造国际一流营商环境。我们一方面要对标国际最高标准、最好水平，把上海建设成为贸易投资最便利、行政效率最高、服务管理最规范、法治体系最完善的城市之一；另一方面要推动形成全面开放新格局，以开放倒逼改革、以改革推动开放，加快建立开放型经济新体制，把上海打造成为全国新一轮全面开放的新高地，成为配置全球资源的亚太门户。坚持主动服务、当好龙头，推进长三角地区一体化发展。服务长三角地区发展是上海开放的重要使命和载体平台。我们要按照习近平总书记的要求，进一步发挥上海龙头带动作用，使长三角地区实现更高质量的一体化发展，更好引领长江经济带发展。改革开放铸就了上海开放、创新、包容的城市品格。率先再出发，中流去击水。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举改革开放伟大旗帜，激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，努力成为新时代改革开放的先锋和标杆，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上谱写上海改革开放的新篇章。责任编辑：李琪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"5日下午，上海市委副书记、市长应勇代表参加十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议审议政府工作报告时说，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，按照政府工作报告要求，把打造一流营商环境作为上海当好新时代改革开放排头兵、创新发展先行者的重要着力点，作为推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要突破口，坚定不移深化市场化改革、扩大高水平开放，不断激发市场主体活力、竞争力和社会创造力，促进上海经济持续健康发展。应勇说，李克强总理所作的政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，求真务实、催人奋进，我完全赞成。过去一年，困难比预期的多，结果比预期的好，再次验证了以习近平同志为核心的党中央作出的一系列决策部署是完全正确的，再次彰显了以习近平同志为核心的党中央掌舵领航的高超智慧和卓越才能，完全能够带领全国人民战胜任何艰难险阻，创造更大辉煌。应勇说，政府工作报告全面部署了今年工作，强调要“打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃”。营商环境是高质量发展的重要基础。结合上海实际，优化营商环境，必须加快落实三项新的重大任务，持续办好进口博览会，大力推进改革开放再出发；必须深化“放管服”改革，持续推进政务服务“一网通办”，着力推动减税降费；必须创新社会治理，增进民生福祉，积极探索符合超大城市特点和规律的社会治理新路，办好群众身边的民生实事，打好污染防治攻坚战，在全市全面推开生活垃圾分类，努力使垃圾分类成为新时尚，让城市更有序、更安全、更干净。（本文图片 张驰 摄）责任编辑：李丽校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上海决心将科创中心建设提高到新水平。3月5日，上海市举行深化科技体制机制改革推进大会。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，始终把深化科技体制机制改革摆在突出位置，以敢破敢立、革故鼎新的勇气和智慧，进一步扫除制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，把创新驱动的新引擎全速发动起来。会议指出，要充分认识全面深化科技体制机制改革是上海全面实施创新驱动发展战略、加快科创中心建设的必然要求。改革力度要大、动作要快，充分激发创新主体活力，全面增强创新策源能力，尽快拿出高水平的原创成果，为提升城市能级和核心竞争力提供强大支撑。会议指出，深化科技体制机制改革，要敢于向各类所有制开放，舍得对各类主体增加投入，加快形成关键核心技术攻坚机制。要切实提升成果转移转化效率，在整个创新链、转化链上全面发力，聚焦供给端、服务端、需求端薄弱环节，加大改革突破力度。要进一步深化人才体制改革，优化人才培养与收入分配机制，推出一系列有含金量的改革措施。要切实优化创新生态环境，加快融入全球创新网络，打造上海创新文化品牌，加强科研诚信建设，努力把科创中心建设提高到新水平。责任编辑：王维佳校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上海市委书记李强代表5日下午在参加十三届全国人大二次会议上海代表团全体会议审议政府工作报告时指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密结合上海实际贯彻落实好报告提出的新要求新部署，牢记使命、勇挑重担，坚定信心、稳中求进，狠抓落实、务求实效，全力落实好中央交给上海的三项新的重大任务，努力为全国改革发展作出更大贡献。李强说，李克强总理所作的政府工作报告，紧扣贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了准确识变和科学应变的统一、稳中求进和以进促稳的统一，提出的举措含金量高、力度大，是一个提振信心、鼓舞士气的好报告，我完全赞同。李强说，过去一年，形势很不寻常，成绩极不平凡，我们跨过了很多沟沟坎坎，越过了不少急流险滩，成功战胜了各种风险挑战，党和国家各项事业取得了新的重大成就。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央的领导坚强有力，彰显了进行伟大斗争的非凡气魄、办好自己事情的强大定力、深化改革开放的坚定决心。在党中央坚强领导下，上海各项事业发展也取得了新的进展，经济保持平稳增长，改革开放持续深化，高质量发展步伐加快，人民生活水平进一步提高。李强说，当前，全市上下正在全面贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神。要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保中央各项决策部署在上海落地生根、开花结果。要牢记使命、勇挑重担，始终把“四个放在”作为一切工作的基点，把完成好三项新的重大任务作为重中之重，更好为全国改革发展大局服务。要坚定信心、稳中求进，积极寻找新的增长点，培育扶持一批潜力大、带动性强的好项目、好企业，研究一批突破性举措，通过一系列具体动作、管用办法、有力招数，着力营造更加浓厚的发展氛围，加快提升城市能级和核心竞争力。要狠抓落实、务求实效，按照中央部署要求，紧密结合上海实际，创造性地开展工作，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。（本文图片 陈正宝 摄）责任编辑：李丽校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"本文图片均来自“申工社”微信公众号农民工现已成为上海就业人群的主体。为此，上海市总工会召开了一场推进会，提出了一个“小目标”。3月5日，上海市总工会在江南造船召开“稳就业促发展，加快农民工队伍建设推进会”，聚焦工会组织对农民工的覆盖，农民工维权服务工作，以及如何组织动员广大农民工建功立业等问题。上海市总工会在会上提出，2019年底，劳务单位建会率和职工入会率要分别达到50%以上，以此带动建会及农民工入会取得新进展，到2020年底实现全总要求的农民工入会率达到55%的目标任务。2019年，上海工会将不断扩大工会组织对农民工的有效覆盖，聚焦劳务派遣工、项目外包工集聚的船舶、城市服务、建筑、电力、电信、电气等重点行业；企业和职工特别是农民工集聚的各类开发区、工业园区等重点区域；具有劳务派遣经营许可的重点企业，加大力度、加快进度。上海市总工会表示，在建会责任上，谁使用、谁管理、谁组建。国企尤其要示范引领，推动其上下游产业链企业和劳务单位建会入会，推动将劳务派遣工、项目外包工群体入会纳入党建工作目标考核体系，依法维护劳务派遣工、项目外包工等职工群体合法权益、实现同工同酬，保障和支持劳务派遣和项目外包单位工作经费、工会经费等。上海市总工会还提出，要加强生活服务，惠及更多农民工，包括打造职工服务站点等实体化服务阵地，搭建服务劳务派遣工、项目外包工的工作平台；进一步扩大工会会员服务卡、户外职工爱心接力站、爱心妈咪小屋、发明专利奖励、公益乐学等实事项目的覆盖面、受益面，鼓励、推动基层工会多层多方设置实事项目，叠加优势；逐步推动农民工均等享受相应的文化服务待遇，通过“公益乐学”“文化大篷车”等各种形式，送文化、送活动到工地、厂房、车间；关心新生代农民工的恋爱婚姻问题，为他们组织开展交友联谊活动或创造相应的条件。责任编辑：王维佳校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团举行全团审议，全国人大财政经济委员会副主任委员、证监会原副主席刘新华发言时建议，应鼓励中长期资金入市，积极推动养老金、社保基金等进入科创板。刘新华表示，在上交所设立科创板并试点注册制，是完善我国资本市场基础制度的重要安排，也是推动高质量发展，支持上海国际金融中心和科技创新中心建设的重要措施。“改革是开了一个头，未来要干到底，还要做一些艰苦的工作，其中包括配套工作，有几件是紧迫的。”刘新华说。对此，他提出了多条建议。他建议，加快立法和司法配套，尽快修改《刑法》、《证券法》、《公司法》等，“最好联动修改，加大证券违法的惩戒力度。”其次，鼓励中长期资金入市，拓展更多资金入市，积极推动养老金、社保基金中长期入市，“中长期资金不足会影响长期稳定发展。”关于退市，他认为必须做好制度性安排，并在实践当中一以贯之。他还建议，加强投资者教育、舆论引导等，集聚社会力量推动科创板注册制。责任编辑：郑浩校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、小说家王安忆  东方IC 资料图3月5日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团举行全团审议，全国人大代表、小说家王安忆发言时，建议推动中国传统文化走出去时，应避免急躁的心理。“我的建议来自个人有限的了解，没有做科学的调查。”发言一开始，王安忆就坦言，自己的观点，仅仅依据她个人观察到的情况，请大家酌情看待。王安忆说，这些年，版权代理公司雨后春笋般冒出来，非常慷慨地签下文学作品版权，实际上，中国文学目前在海外的被接受程度非常有限。她表示，上世纪八九十年代，中国文学曾受到海外较大关注，但那是改革开放初期特有的情况，此后虽然规模逐渐收缩，但也是一步一个脚印。“当大量的‘中国文化’的产品以倾倒之势冲击过去，这脆弱的趋向便溃散了。”王安忆说，有的海外出版社并不能在发行上付出成本，出版几十、一百册书交代完事。“版权代理公司是完成了上级发派的指标，有了政绩。作者呢，履历上有翻译多种文字的纪录。事实上，谁也看不见书。甚而有之，版权代理公司签好约不再进行工作，只留下一个泡沫。”王安忆说。她还提到，国内一些出版商并购国外出版社，但又缺乏运营经验，原来苦心经营的出版社最终难以为继，不了了之。王安忆建议，推动中国传统文化走出去，要更加尊重市场，“要把钱用在刀刃上”。责任编辑：郑浩校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"长三角一体化发展已上升为国家战略。如何实现长三角更高质量一体化发展？今年全国两会期间，全国政协委员、德勤中国副主席蒋颖拟提交提案，建议用“产业地图”的方式，制定长三角一体化城市群产业发展规划，以实现城市产业协同发展，增强经济发展总体竞争力。“目前，长三角城市群在产业定位、产业环境、产业要素等维度仍旧存在着诸多亟须解决的问题。”蒋颖指出，产业定位上，同质化竞争仍存在，能支持企业和投资者进行有效投资决策的信息依据不足；产业环境上，地域综合营商环境竞争力缺失，尚未形成打造长三角区域品牌的共识；产业要素上，区域资源有限，产业要素资源亟待更优化配置等。针对上述问题，蒋颖建议，在国家层面明确各地政府在引领产业转型升级中的规划与分工，构建一个以产业为核心、以科技为驱动、以创新为理念，统筹长三角各城市经济信息、土地信息、交通信息、要素信息的动态可视化“长三角产业地图”，以“小切口大突破”的方式助力长三角一体化建设。具体包括三个方面的建议：第一，明确“一个方向”，即由国家层面明确长三角一体化产业规划与分工的指导性意见，各地政府真正形成一体化的意识，打造“世界级城市群一体化区域经济市场”品牌。国家层面应对长三角城市群产业规划与分工明确指导性意见，使各地政府真正基于“一体化”的共同意识。在此基础上，各地政府以长三角一体化为主体，引领产业转型升级方向，长三角区域合作办公室等关键职能部门发挥自身角色，强化各城市在共同品牌建设的认知，共同发力打造“世界级城市群一体化区域经济市场”品牌。第二，搭建“一个平台”，即围绕产业发展战略，以大数据、人工智能、分布式存储等技术赋能，绘制“长三角产业地图”，统筹信息搭建一体化信息平台，实现产业分工协作与多维动态决策。“长三角产业地图”是一个基于“长三角一体化”共同认识和行动，进行充分、对称的数据和信息整合和分析的平台，为投资者提供全景式、标准化的产业发展，为政策制定者的产业营商政策提供具备指导意义的洞察。“长三角产业地图”将全面、客观、对称地收集来自长三角各地产业发展现状、产业发展要素、产业发展战略等信息，以大数据、人工智能、分布式存储等技术将长三角各个地区政府统筹起来，形成动态可视化的“产业地图”，从产业的协同发展视角出发，最大化实现长三角区域产业分工协作。第三，形成“一种机制”，即以“长三角产业地图”为契机，国家指导、各地参与、市场配合，形成专业化工作机制。为优化长三角地区一体化中要素资源的配置，建议以“长三角产业地图”构建为契机，构建专业运作机制，整合各地政府和专业机构的力量，进行各方的统计调查、协调对接、要素共享等工作，确保科技资源、产业资源在共享长效机制中推进。同时，充分调动各城市产业间的协调联动性和积极性，从城市经济、产业集群、区域市场等各个逻辑切入，让各参与方在长三角一体化“产业地图”的动态形成过程中，找准资源要素需求，真正实现产业要素市场化配置与流动性提升，提高区域内产业要素利用效率，最大化实现产业要素的优化配置。责任编辑：郑浩校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"当下，新技术、新业态、新模式、新消费不断涌现。各种新经济业态在蓬勃发展的同时，对政府监管也提出了更高的要求。在严峻的监管形势面前，应如何增强综合监管力量，完善社会参与和监督机制？今年全国两会期间，全国政协委员、台盟中央常委、台盟上海市委主委李碧影拟提交一份题为《关于引入第三方机构参与政府综合监管，完善社会参与和监督机制的建议》的提案，为增强政府监管力量建言献策。提案指出，在当前监管任务日益繁重，监管资源和环境约束不断强化，监管风险不断提高的大背景下，引入社会力量参与综合监管机制亟待建立。尽管政府监管信息“走出去”市场有需求、第三方机构合作积极性高，但由于缺乏制度化设计安排，仅零散有一些个案性的改革探索，尚未形成制度化、体系化推进机制。比如，浦东新区事中事后综合监管平台虽然已对接了第三方平台“芝麻信用”的企业舆情信息和企业信用打分，但对于如何将外部社会信用评价嵌入综合监管平台，以及怎样使用接入的第三方平台信息等，目前还处于前期探索阶段。李碧影建议，引入社会第三方机构提升综合监管效能，完善市场监管共治与共享格局。具体包括两方面建议：第一，探索社会第三方机构参与综合监管的良性模式。加强政府监管部门与社会第三方机构之间的良性互动，推动社会第三方机构与政府部门共建商务领域诚信体系，开展行业信用评价、完善行业信用奖惩体系，推进双方在跨境贸易（海关、国税、检验检疫） 、政府采购、税务监管等应用场景的守信联合激励和失信联合惩戒，并加强在中小企业管理方面的信息互换、市场主体信用画像、企业诚信模型共建等方面的合作。第二，打造合格的第三方机构。进一步发挥行业协会、商会在行业自律方面的作用，支持行业协会、商会开展行业标准制定工作，推动有条件的行业协会、商会开展行业信用评价工作；建立行业协会、商会与政府审批部门、监管部门之间的信息互联共享和联动奖惩机制。同时，充分调动专业机构、业界专家、社会公众和舆论监督等各方力量，全面推进社会共治，不断提升市场监管能级，提高市场治理能力，切实为优化营商环境提供更大支持。责任编辑：高文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"习近平总书记3月4日下午看望文艺界、社科界委员时强调，文艺创作、学术创新要坚持与时代同步伐、以精品奉献人民。来自上海文艺界、社科界的代表、委员们表示，要牢记总书记的指示要求，把握时代脉搏、聆听时代声音，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家。联组会一结束，文艺和社科界的在沪全国政协委员与上海的全国人大代表们就自发聚在一起，畅谈体会。全国政协委员、中国电视艺术家协会副主席、上海电影（集团）有限公司上影电视剧公司编剧王丽萍：“今天的讲话结合自己本身创作上有很大动力。因为最最真实、最最美好的生活都是来自普通老百姓，对于我们坚持原创、坚持现实题材、坚持在作品中表现人民的美好生活也是我们的追求。”全国政协委员、上海歌剧院艺术总监、上海师范大学音乐学院院长魏松：“给我们提出了非常高的要求，我们文艺从创作到演出一定要扎根于人民，一定要以人民为主。”全国政协委员、华东师范大学历史系教授、银行史研究所所长章义和：“我们要坚持自己的研究风格，研究透中国的历史、文化、优秀传统，形成中国味、具有中国气派的方法，建立中国自己的话语体系和理论体系。”全国政协委员、上海市政协常委、民革市委副主委王光贤说：“习总书记提出，我们要不断提升自己的素质和能力，要在方方面面起带头作用 ，要不负重托不辱使命。”全国政协委员，上海市文联主席奚美娟：“我们作为一个做比较高尚的精神产品的工作特点的人，自己怎么匹配、用什么样的精神状态去匹配这份工作、在生活中怎么来要求自己，达到总书记要以望尽天涯路的追求的信心，我觉得给我们都提出了非常高的要求。”全国人大代表、上海广播电视台主持人曹可凡:“我觉得非常振奋。其实每个时代的文艺工作者都是有这样一个重任，就是要记录时代、书写时代，这是我们身上的责任。”全国人大代表、九三学社中央委员、上海音乐学院院长廖昌永：“今天再继续聆听总书记的讲话后，我觉得很激动的是总书记肯定了这几年来文艺工作者在文化自信，在创作精品力作工作上，给予了非常大的肯定。我想我们文艺工作者们应该在总书记的指导下、在党的领导下，真的应该努力工作、认真工作、深入生活、深入群众、为人民而歌唱、为人民为创作，创作出无愧于这个时代的作品。”（原题为《视频｜听了总书记讲话 上海文艺社科界委员代表有话说》）责任编辑：薛冬霞校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月4日下午看望了参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。“我觉得，座谈本身很平等，气氛很轻松，总书记讲话时，我们委员都多次发出了笑声。”中国文联副主席（兼职）、中国电影家协会副主席、上海市文联主席奚美娟委员说，从她自己对总书记讲话精神的领会来讲，最大的一点，就是文化创作一定要以人民为中心。作为上海市文联主席，奚美娟表示，待两会闭幕回到上海后，她将把总书记的要求，及时传达给上海的广大文化工作者。今年，上海文联的工作，也将围绕总书记的要求，创造出更多文化精品来，为上海增光添彩。让上海戏剧家协会副主席、上海沪剧艺术传习所（上海沪剧院）院长茅善玉委员感受最深刻的，同样是那句“以人民为中心”。“我的体会非常深刻，因为我们自身就在文艺这条战线上不断奋斗。”茅善玉说，2014年的文艺工作座谈会后，文艺队伍面目一新，特别是上海，大家都在文化精品创作上不断下功夫，用工匠精神去完成自己的任务。原创大型沪剧《敦煌女儿》剧照  图片来自上观新闻身为上海沪剧院院长的茅善玉，举了原创大型沪剧《敦煌女儿》的例子。《敦煌女儿》根据敦煌研究院荣誉院长樊锦诗的人生历程改编。2012年，由于看到了一篇报道，樊锦诗的经历打动了茅善玉，让她萌发了创作一部沪剧的念头。2013年全国两会期间，她遇到了樊院长，于是便开始筹划创作这部沪剧。“从开始创作至今已有8年了，期间我遇到了很多压力，中途也想过放弃，怀疑过自己的决定和眼光，但最终坚持了下来。”茅善玉说，在这个过程中，她也遇到了不少质疑的声音，但她始终没有放弃，一直坚持了下来。截至目前，《敦煌女儿》已经演出了近40场，今年全国两会结束以后，她还要继续打磨修改，让这部沪剧成为一部传得开演得下去的好作品。“第一点体会，就是要不忘初心。”中华全国律师协会副会长、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵委员说，中共党员的初心，其实就是为人民谋福利，为人民做奉献；而律师的初心，就是要维护当事人的合法权益，维护法律的正确实施，维护社会公平正义。在他看来，总书记的这次讲话，对各行各业都是完全适用的。“总书记有一句话讲得非常好，叫没有作品，再热闹也是过眼烟云了。我觉得讲得非常实在，非常实际，这些作品要启迪思想，陶冶情操，温润人心，要诠释好中国精神、中国价值、中国力量。”吕红兵说，他也会用自己的方式，讲好上海律师故事，讲好中国律师故事。责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"大数据时代的网络安全风险，应如何防控？今年全国两会期间，全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋拟提交一份题为《关于加强大数据风险防控，以信息安全保障国家安全的建议》的提案，建议加强对大数据应用及风险防控的立法与监管，并严控特定关键领域信息的互联网应用。谈剑锋指出，在产业数字化转型、数据驱动的互联网时代，大数据、人工智能、云计算等新技术深度发展，5G物联网通信模块、智能软硬件等应用广泛拓展，各项技术应用背后的数据安全风险日益凸显。“互联网的本质是数据，大数据安全是网络空间安全的核心，更是互联网健康发展的基础。”在谈剑锋看来，目前，大数据存在巨大的安全风险，主要体现在三个方面：个人数据过度采集，造成重大社会安全风险；数据处理缺乏防护，存在严重技术安全隐患；隐私信息易于获取，导致地下网络犯罪高发。那么，应该如何加强大数据风险防控？谈剑锋在提案中提出了三个方面的具体建议：第一，加强对大数据应用及风险防控的立法与监管。建议制定数据安全保护法律法规，确立企业在采集个人隐私数据时须遵守的安全技术和流程标准，严格防范数据安全风险。第二，严控特定关键领域信息的互联网应用。目前，大数据在特定领域的应用是存在严重风险的，如将人脸识别、生物特征识别等应用在互联网身份认证就非常不安全。建议从政府层面制定数据保护清单，严控生物、医药等关键领域内的数据在互联网上的应用，切断风险源头；对互联网企业的信息采集进行严格的管理规定，只可针对企业产品的特性进行必要的数据采集，不得额外过度地采集用户数据。第三，加速信息安全技术在大数据领域的应用。建议通过信息安全技术，加固大数据防护的壁垒，要把网络信息安全技术与智能算法紧密结合，为大数据在人工智能、物联网、云计算等领域的应用保驾护航。具体包括：在信息加密技术层面加强重视和投入；彻底改变核心技术受制于人的现状，密码技术必须实现全面国产化替代；将安全可控的大数据技术与社会治理系统融合等。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会上，已上升为国家战略的长三角一体化发展，持续受到多名全国政协委员的关注。“随着长三角区域经济活动的迅速增长和不断升级，区域水体污染问题日益严峻。”全国政协委员、上海建工集团股份有限公司副总工程师王美华，将目光投向了长三角区域环境保护规划的一体化发展，特别是整个区域内水体污染的系统治理上。在王美华看来，对于区域水体污染问题，如何在以行政区域管理为主的现行管理体制构架下，进行跨区域、跨部门的流域系统治理，一直以来都是重大难点。“为什么难？主要存在协同管理机制不健全、污染物排放基数大、区域发展差异等问题。”她说。为此，王美华拟于今年全国两会期间提交提案，建议相关部门从强化顶层设计、共享信息数据、采用系统治理手段、补齐城镇污水处理设施短板等方面，有序推进长三角区域环境保护规划一体化发展。提案提出了三方面的具体建议：第一，强化顶层设计，共享信息数据，优化调度，加强联防联控。明确规划边界，以流域为治理单元，确定长三角区域总体目标、区域省市各自目标，并根据各地实际情况进行协调和平衡。以水环境质量为焦点，通过强化体制机制，加强全流域、跨区域的战略性事务统筹协调和督促检查。同时，在摸清区域环境本底、保障数据利用价值的前提下，结合智慧水务建设，逐步构建一体化监管体系，支撑流域协同管理及监管。共享环保严重失信企业信息和联惩联奖措施，杜绝违法污染企业在地区间的转移。将设有入河排污口的排污企业污水排放在线监测设备纳入水利系统入河排污口监控系统或平台，配合模拟预警，建立流域预报应急网络体系，实现生态环境联防联控。第二，采取系统治理手段。以水环境质量为主要目标，以实施排污许可为手段，提出系统化方案。从生态系统整体性特别是从江湖关系的角度出发，采用控源截污、内源控制、生态修复、活水保质技术路线，实现源头、过程、末端全过程控制。第三，加快补齐城镇污水处理相关设施短板，实现城镇污水全收集、全处理、全达标。统筹安排排污管网、污水处理厂的提标改造，泥水并重，建设污泥处理设施提升污水厂污泥处置能力。优先安排排水与污水处理设施建设，完善雨污水收集系统，配合采用管道养护修复等技术手段，实现污水处理系统扩能。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化薛涛\t                                我是北大环境学院E20研究院副院长薛涛,关于水污染防治的问题,问我吧!探索190进行中...查看话题详情"
"全国政协委员魏松。澎湃新闻记者 栾晓娜 图“我觉得作为演员，不一定要有那么高的学历，但不能作假。”针对最近发生的部分艺人学历作假、流量作假等事件，全国政协委员、上海歌剧院艺术总监、上海师范大学音乐学院院长魏松在接受澎湃新闻记者专访时说，这些事件也是他在今年全国两会期间关注的重点之一。在魏松看来，无论是学历造假还是流量造假，都涉及艺人的操守问题。作为演员，不一定要有多高的学历，更多的是要注重表演方面的一些专业能力培养，以及艺人素质的塑造。“以中国戏曲为例，比如一些京剧名角，从小就是在戏班子里，由班主带着培养，可能并没有什么学历，但是就能成为真正的名角。”魏松说，表演实践和学历教育，还是不太一样的，但无论学历如何，都不能造假。为何会频繁发生艺人造假事件，该如何解决？这也是魏松最近一直在考虑的问题。“现在的演员，和我们这代人不一样，他们都是签一家公司，公司就拿他们当宝贝，当摇钱树，怎么样都行，把他们都惯坏了。”魏松说，目前一个很大的问题，就是对他们没有管理机制，也缺乏素质、品德等方面的教育培训。在魏松看来，上述现象导致的最大的坏处，是对青少年的负面影响。“因为很多青少年把这些艺人当作偶像，他们对广大青少年，是应该起到表率作用的。”他表示，因此，相关方面应该考虑建立起对这些艺人的管理机制，并加强对他们的德育培训。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"朱建弟代表 东方网 图上市公司违规信息披露频发，全国人大代表、立信会计师事务所首席合伙人朱建弟建议，加大法律惩处力度，“要引入刑事责任”。3月4日下午，上海代表团集中酝酿议案，朱建弟提出了《关于修改证券法的议案》，对已列入立修法工作计划的《证券法》，提出了自己的修改意见。《证券法》193条规定，发行人、上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以三十万元以上六十万元以下的罚款。“造假最多只要60万。”朱建弟认为，上市公司披露违规违法成本显然太低，法律缺乏威慑力，他建议修改这一条款，加大处罚力度，同时引入刑事责任，“要让造假者付出代价。”另外，他表示，根据《证券法》173条规定，目前上市公司一旦被处罚，出具报告或意见的注册会计师就会被牵连，令会计师面临巨大民事赔偿压力。他认为，应修改这一条款，“否则股民炒股票输了，就找会计师赔偿”。他建议条款应区分是故意还是过失的情况，“按照应该承担的份额比例，来承担过失。”责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上观新闻 图“现在的土地都是价高者得，很多企业追求利益最大化，但把社会价值放在很次要的位置。”全国人大代表、上海市黄浦区委书记杲云呼吁，建议建立差异化、更多样化的土地出让方式。作为上海市黄浦区委书记，杲云“掌管”着众多优秀历史建筑。雍容华贵的外滩，便是其中最杰出的代表。但推进保护工作中，杲云发现了不少问题，比如招拍挂制度，土地价格成为唯一的决定要素，一些企业竞得后，追逐利益最大化，忽视文化和历史价值。他向澎湃新闻记者介绍，上海市也制定了相关差别化的土地出让政策，但仍缺少国家上位法的支撑，难以在现有法律框架下有效进行。杲云表示，出台于三十多年前的《土地管理法》，曾经有效规范土地市场，但自2004年修订后，15年基本没有变化，明显滞后于时代要求。对此，他提出修改《土地管理法》，建议建立差异化、更多样化的土地出让方式。为了更好保护优秀历史建筑，今年参加全国“两会”，杲云还带来了另外一份议案——建议制定《优秀历史建筑保护法》。他谈到，目前修缮保护遇到最大的问题，便是房屋产权所有权和使用权的分离，带来的产权归属和修缮责任不清的问题，“经常涉及产权人多，难以达成一致，导致房屋空置，放任不管，危害了优秀历史建筑。”他告诉澎湃新闻记者，如采取协商置换的方式，存在置换成本高、周期长、效率低等问题，如采取房屋征收的方式，虽成本可控，但可能面临着于法无据的窘境。他建议，尽快出台《优秀历史建筑保护法》，并明确“修旧如旧、重现风貌、重塑功能”的原则，建立分类保护的制度，构建系统完备的产权归集体系，同时强化优秀历史建筑的活化利用。对产权归集，他提出具体建议，对于体量大、产权复杂、保护价值高的优秀历史建筑，可将其作为“房屋确需征收的情形”列入，并建立产权赎买制度。责任编辑：郑浩校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"上观新闻 图人类中的犯罪者，有法律的严惩，但如果侵害者是机器人呢？全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清认为，一旦有侵害发生，智能机器人的使用者、制造者、机器人本身都应承担责任，但这些法律责任应进行严格的区分。邵志清表示，在造福人类的同时，人工智能所带来的社会问题也逐渐显现，开始从技术领域、民事领域向刑事领域转变。比如，2015年7月英国《金融时报》曾报道了德国大众公司的机器人“杀人事件”，一名工作人员被正在安装的机器人突然抓起重重摔向金属板而不治身亡。他表示，传统刑法领域只有自然人才是刑法规制的主体，在人工智能应用场景下，很多机器成为了主体。另外，机器的主观意愿的认定也带来了困难。对于这类问题，现有的法律难以规范。他表示，社会对人工智能的认识也还处于初步阶段，目前进行综合立法的条件还不具备，但为了防范重大风险，需针对人工智能的具体应用进行立法。他进一步建议，人工智能应用的管理应该重点围绕伦理道德、资源获取、主体认定、行为认定、责任划分等方面进行立法。伦理道德上，他特别提出，应在基因工程、生命科学、情感意识等方面用法律为智能社会划出伦理道德的边界，让人工智能服务造福而不是困扰危害人类社会。他建议，需明确具有自主学习、思考、行动能力的机器人成为适格主体的应用场景和应用前提等。同时，明确认定机器人意图的原则，特别是要解决机器人基于人工智能进行独立判断和决定所实施侵害的主观方面认定问题。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"本文图均为 文汇APP 图文汇客户端3月4日消息，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，上海这座城市就是要有如此的“硬核”实力。2013年到2017年全国两会期间，习近平总书记连续五年来到他所在的上海代表团参加审议，为上海经济社会发展指明前进方向、提供行动遵循。每年的殷殷嘱托，传递出一以贯之的期望——上海要当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者。去年11月，习近平总书记亲临上海出席首届中国国际进口博览会开幕式并发表主旨演讲，考察上海工作并发表重要讲话。他亲自交给上海三项新的重大任务，以及要“年年办下去，越办越好”的中国国际进口博览会，构成了上海在更高起点、更高层次上推进改革开放的四大战略支撑。这是上海的重大机遇，也是上海的特殊使命。一年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，浦江两岸澎湃着改革开放再出发的干劲和豪情。勇当排头兵、敢为先行者，上海全面贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，开拓创新、克难奋进。新时代，新期许。考察上海期间，总书记对上海提出五个方面的工作要求——更好为全国改革发展大局服务，推动经济高质量发展，推动改革开放向纵深发展，深化社会治理创新，提高党的建设质量和水平。瞄准最高标准、最好水平，肩负重任的上海将全力以赴落实重大战略任务，创造出新时代的新传奇。全局视野，跳出上海看上海眼下，上海这座城市的金名片——上海服务、上海制造、上海购物、上海文化“四大品牌”正愈发鲜亮。去年4月，上海市委、市政府召开全力打响“四大品牌”推进大会，并下发一个“实施意见”和四个“行动计划”，“四大品牌”构想的落地实践自此铺展开来。居于“四大品牌”核心统领地位的“上海服务”，其主要目的就在于提高上海作为中心城市的辐射度，它释放出一个强烈信号：上海把自己置身全国乃至全球大格局中去思考和谋划，不断强化资源集聚配置功能，并不断扩大服务半径。中共中央政治局委员、上海市委书记李强多次指出，将上海发展放在中央对上海发展的战略定位上、放在经济全球化大背景下、放在全国发展大格局中、放在国家对长三角发展的总体部署中思考谋划——总书记亲自强调的“四个放在”，应当成为上海做好一切工作的基点。“跳出上海看上海、立足全局看上海、在服务全国中发展上海”，这座城市的坚持始终如一。成立五年多来，中国（上海）自由贸易试验区建设持续培育制度创新良种，源源释放溢出效应。截至目前，“证照分离”改革试点第一批116项和第二批82项全面完成，累计146项改革事项在全国推广。为了把长三角一体化发展的文章做好，上海积极发挥龙头带动作用。去年，新区域协作机制、跨省市合作机制实体化运作，长三角一体化发展三年行动计划制定完成，共建G60科创走廊等一批区域合作平台，省际对接道路贯通、市场体系建设等一批重点合作项目取得新进展，协同创新网络共建共享、生态环境联防联治等持续加强。去年11月，举世瞩目的首届中国国际进口博览会又是上海举全市之力，服务全国、勇挑重担的一大例证。举办中国国际进口博览会是习近平总书记亲自谋划、亲自提出、亲自部署推动的重大举措。进博会筹备与举办期间，上海构筑起安全、有序、精准、高效的服务体系，对标国际一流，展现城市品牌，为进一步打开中国与世界的合作之门、友谊之门、开放之门，作出了自己的积极贡献。创新策源，提速新旧动能转换坚持做创新药的研发，上海生物医药产业在“从0到1”的过程中持续积累优势，不断增强原始创新的厚度。张江被称为中国“药谷”，目前拥有国内最完备的生物医药创新发展生态，集聚着众多创新型研发企业。去年，这里传出的喜讯接连不断：首个全程在中国研发的Ⅰ类新药呋喹替尼获批上市，加速国内医药企业从抗癌药物的仿制向创制转变；国际首创的阿尔茨海默病治疗药物（GV-971）顺利完成临床Ⅲ期试验，标志着研制迈过了最关键的一步⋯⋯业内人士直言，一年销售额达10亿美元以上的创新药就是“重磅炸弹”，上海生物医药研发已具备参与这种竞争的实力。不仅仅是生物医药。落实习近平总书记重要讲话精神，上海瞄准世界科技前沿，加强科技创新前瞻布局，聚焦关键领域，集合精锐力量，在集成电路、人工智能、新材料等产业上不断取得突破。眼下，张江国家科学中心建设正加速推进：硬X射线自由电子激光装置开工建设，软X射线自由电子激光装置、超强超短激光等大科学设施基本建成，国家集成电路制造业创新中心、脑与类脑研究中心等一批科研机构先后落地，高光谱综合观测卫星等一批科创成果问世。去年，上海科学家在《自然》《科学》《细胞》等国际权威学术期刊发表原创论文85篇，占全国总量的32.2%。把科技创新摆到更加重要的位置，踢好成果转化“临门一脚”，新的冲锋号已经吹响。今年伊始，“在上交所设立科创板并试点注册制”的改革方案正式发布，上海将借此打通资本市场与创新资源的对接通道，推动科创中心与金融中心协同发展，让科技创新在实施创新驱动发展战略、加快新旧动能转换中发挥重大作用。改革攻坚，夯实长远发展基础背靠长江水，面向太平洋，上海长期领开放风气之先。被称为“上海扩大开放100条”的《上海市贯彻落实国家进一步扩大开放重大举措加快建立开放型经济新体制行动方案》去年7月一经颁布施行，首批受益企业便很快诞生，韦莱保险经纪有限公司和怡和保险经纪有限公司成为了全国首批扩大经营范围的外资保险经纪机构。手握全新颁发的业务范围许可证，两家机构的负责人忍不住点赞：上海在金融开放上的决心和魄力超出他们的预期，期待在广阔的中国市场一展身手。开放带来崭新机遇，改革则注入源头活水。改革开放向纵深推进，离不开破除条条框框、思维定势的束缚，敢于深入重要领域和关键环节改革。就拿国际一流营商环境的打造来说，上海可谓紧盯不放、不遗余力，已形成改革大突破、资源大整合、理念大转变、亮点大展现。世界银行最新发布的营商环境报告中，中国总体排名从第78位大幅攀升至第46位，其中上海权重占了55%。今年1月7日，上海与特斯拉在去年夏天敲定的上海临港超级工厂项目正式开工。从签约到开工不到半年，“上海速度”令特斯拉创始人惊叹：“这得益于上海良好的营商环境，也体现了这座城市对外开放的决心和行动。”乘风破浪再扬帆，上海最近又出台了优化营商环境2.0版，囊括开办企业、施工许可办理等25个方面的内容。文件对这些政务服务的办理环节、办理时间，都一一确定了具体的数量指标，改革含金量不言而喻。大城善治，绣出精细化品质一流城市要有一流治理。去年1月，上海正式发布《贯彻落实〈中共上海市委、上海市人民政府关于加强本市城市管理精细化工作的实施意见〉三年行动计划（2018—2020年）》，条条内容无不透露着这座城市的决心——用好手里的“绣花针”，体现“绣花功夫”。去年考察上海期间，总书记对深化社会治理创新提出新要求：要提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，更加注重在细微处下功夫、见成效。事实上，首届进博会在上海的成功举办，就充分体现了这座城市在城市治理上所取得的成效，在办会过程中的经验，也正启发着这座城市在社会治理中不断闪现智慧火花。浦东新区城市运行综合管理中心被称为“城市大脑”。浦东1200多平方公里的辖区里，各种异常或意外信息，会实时出现在管理中心的巨大屏幕上，相应的处理指令也会第一时间传达到相关部门。前不久，“城市大脑”新增工地监管功能，对施工期间未戴安全帽、车辆未加盖、车辆脏乱、扬尘超标等安全隐患问题实现了智能识别，并可以及时监管。此外，像共享单车的协同管理、危化品企业的全生命周期监管、高龄老人的居家管理、群租现象的智能分析、景区大客流研判和处理等等各类功能也都得到了智能化应用。“绣”出城市的管理品质品牌，既要善于运用现代科技手段实现智能化，又要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平。今年，上海将在全市16个区整区域推进生活垃圾分类全覆盖。根据各自实际情况，全市各个居民区各显神通、细致入微：有的城镇社区，采取定时定点投放，实现“无散放垃圾桶”，而在农村社区，一户两桶、干湿分离、上门收集的接受度则更高。前几天，虹口区嘉兴路街道宇泰景苑小区371户千余名居民陆续收到了居委会分发的垃圾分类宣传资料，居民们纷纷学习研究起来，准备成为新时尚中的“潮人”。“走出一条中国特色超大城市管理新路子，不断提高城市管理水平。”面对新时代城市新课题，上海探索的脚步永不停歇。从严治党，提高党的建设质量和水平全面从严治党永远在路上。习近平总书记在参加全国人大上海代表团审议时曾多次强调，要把严的要求落实到党的建设全过程和各方面，在坚持中深化、在深化中坚持，推动全面从严治党向纵深发展。去年年底，上海市委全会作出部署：把政治建设摆在首位，打造高素质干部队伍，锤炼扎实过硬的作风，加强基层党组织建设，坚定不移推进反腐败斗争，切实抓好意识形态工作⋯⋯“要加强党的基层组织建设，把资源、服务、管理下沉基层、做实基层。”总书记去年考察上海时指出，要把每个基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。紧扣上海作为超大城市的特点规律，在多年实践的基础上，上海去年出台“城市基层党建20条”，持续推进城市基层党建系统建设、整体建设，确立市、区、街镇、居村党组织四级联动体系，明确机关、国企、事业单位、居村、“两新”等各领域党建部署齐头并进、各有侧重。在寸土寸金的浦东陆家嘴，上海中心大厦在22层精心打造了一个总面积580多平方米的陆家嘴金融城党建服务中心。陆家嘴区域内各类外企、民企的党员们经常聚在这里一起学习、听讲座，参加插花、烘焙等各类活动。“党员工作生活在哪里、党组织就覆盖到哪里，让党员无论在哪里都能找到组织找到家。”如今，上海1410幢重点商务楼宇已经实现党组织全覆盖，90%的标志性商务楼宇建立党建工作站并配备专职党群工作者；全市2870余家互联网企业已全面实施“党的领导+行业管理”工作路径。（原题为《长图带你看——落实总书记的嘱托，上海这样翻开新传奇篇章》）责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“下面，我来说几句。”3月4日上午，在全国政协十三届二次会议的文艺26组分组会场，张凯丽委员和王丽萍委员几乎同时开口，“抢”起了话筒。随后，王丽萍委员伸出右手，表示让张凯丽委员先发言。当天，全国政协十三届二次会议举行分组会议，审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告。“昨天听了汪洋主席的讲话，我觉得特别实在，没有套话。”张凯丽委员说。文汇报 图作为一名“新委员”，张凯丽作为全国政协委员履职仅有一年多。“去年第一次参会，我的心情非常忐忑而兴奋，至今仍记忆犹新，一个特别强烈的愿望，就是不辜负组织的信任，尽全力履好职。”张凯丽说。经过一年多的履职，最初的兴奋和激情，如今都转变成了巨大的压力。在这一年时间里，除了演艺工作，只要有时间，张凯丽就会去想怎么写提案，写什么提案，如何写好提案，“无论走到哪里都会想，有没有调研的空间。”今年写提案的时候，她更注重质量和可行性。张凯丽是一名演员，也是1990年代初家喻户晓的电视剧《渴望》中“刘慧芳”的扮演者，被称为“国民媳妇”。去年全国两会期间，她曾走上“委员通道”接受采访，现场落泪讲述角色塑造给自己带来的感动，并告知文艺工作者，演员应该以身作则，在生活中努力做一个好人，一个正能量的人。“听了汪洋主席的报告，感触特别深刻，首先就是言简意赅，重点突出，而且大气严谨，丰富扎实，给我们2019年的主要工作任务指明了方向。”接过张凯丽的话筒，王丽萍委员说。王丽萍委员是中国电视艺术家协会副主席、上海电影（集团）有限公司上影电视剧公司编剧，《保姆》、《媳妇的美好时代》等大热的电视剧，都由她担任编剧。“我注意到，汪洋主席提到了为服务中国特色大国外交贡献智慧和力量。”王丽萍说，作为一名电视剧的编剧，她特别希望能够通过电视剧作品的文化输出，让更多国家的老百姓看到中国当代老百姓生活的一些变化。今年全国两会期间，王丽萍也在认真准备提案。“我觉得我们应该把工作做得更好，特别是要把有正能量的东西，更多地传播出去。”责任编辑：高文校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“当下要关住权力防止腐败，信息公开是最好的制度笼子。”正在召开的全国两会期间，全国人大代表刘小兵接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示。刘小兵打算联合其他代表递交议案，建议将《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）上升为《中华人民共和国信息公开法》，并进一步扩大信息公开的范围。刘小兵是上海财经大学公共经济与管理学院院长。作为财政领域的知名专家，2018年他领衔提交了一份关于制定《财政法》的议案，得到了上海代表团30多位代表的联署。但令他遗憾的是，2018年9月，全国人大公布了本届人大常委会的立法规划，《财政法》并不在列。今年，他打算再次提建议呼吁这件事。同时，他的关注也扩大到了另一个公共领域——信息公开。之前全国两会上，关于信息公开这个议题，代表委员们已有过不少呼吁，但刘小兵也有自己的想法。他认为，现有《条例》主要存在两个问题，一是立法层级较低，难以克服与上位法冲突的问题，二是覆盖范围不够广，难以满足人民群众日益增长的信息需求。他建议，将现有的《保密法》与《条例》合并为一部法律——《中华人民共和国信息公开法》，且法律的主体和精神应该是公开而不是保密。“很简单，是不是公开的标准有两点，第一是否涉及公共权力的使用；第二，有没有使用公共资源，包括公共资金。”他说。具体操作上，他建议，将政府信息公开责任主体范围全面覆盖到公共事务的管理机构和组织，包括立法机关、行政机关、社会团体等。责任编辑：高文校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月4日，在沪全国政协委员分别参加全国政协十三届二次会议分组会议，审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告。上海市政协主席董云虎委员在审议时认为，报告实事求是、客观全面，重点突出、要求明确，贯穿习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，政治性、思想性、实践性、指导性很强，为政协工作提供了重要遵循。董云虎说，新一届全国政协坚持党建开局、思想领先，创新驱动、提质增效，全系统推进、高质量发展，开创了人民政协工作新局面。今年是新中国和人民政协成立70周年，在新的历史起点上做好政协工作，必须坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽各项工作的总纲，抓住学习、创新、团结三个关键词，聚焦决胜全面建成小康社会关键之年的重大问题，着力提高双向发力的工作质量。把思想政治建设摆在首位，强化政协政治功能。聚焦决胜全面小康，提高建言资政水平。围绕防控重大风险，广泛凝聚社会共识。锚定新方位新使命，加强政协理论、制度和实践创新，推动人民政协制度更加成熟更加定型。责任编辑：高文图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。陈晶莹 张驰 摄在谈到司法部门如何为长三角一体化发展保驾护航时，全国人大代表、华东政法大学副校长陈晶莹建议，适时建立跨行政区划的法院和检察院，实现跨省际特殊案件的管辖。她表示，实践当中，有许多跨行政区划的特殊案件，比如环境资源保护的案件，有时候不仅涉及到刑事问题，也涉及到民事纠纷。她认为，此类案件审理实践中，可能会存在地方保护等因素影响审判独立、检查独立的情况，且存在取证审理、效力和专业能力等多方面困难。“不同的法院、检察院，尤其是基层法院、检察院，或多或少存在专业化程度不尽如人意的问题。”她说。她建议，随着长三角一体化示范区建设的推进，适时建立跨行政区划的法院和检察院，实现跨省际特殊案件的管辖，这需要全国人大常委来加以授权。第二，在长三角区域建立特殊案件集中办理机制，形成完整的诉讼体系。另外，她还建议在示范区建立专门的法院、检察院以后，要理顺跟现有的司法改革当中的法院、检察院的关系。“比如说现有的海事法院、知识产权法院，都将会涉及到，包括去年推出的六个巡视法庭，要处理好它们之间的关系。”她说。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"刘晓云。张驰 摄3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。全国人大代表、上海高院院长刘晓云在回答网友提问时表示，将为设立科创板并试点注册制的顺利实施营造良好的法治环境，提供良好的法制服务和保障。他表示，目前正在做和将要做的，主要有四个方面。第一，要提前研究潜在的法律纠纷。他谈到，设立科创板并试点注册制是资本市场改革的试验田，相关创新机制可能带来一系列的新型、疑难、复杂的司法问题。比如说差异表决权架构下的公司治理问题、红筹企业回归境内后VIE架构的效力问题、证券交易所自律监管的司法审查标准等。他表示，上海法院将加强与证券监管机关、上海证券交易所、中介机构等的沟通交流，深入研究相关法律问题，提前做好司法应对工作。第二，适时出台司法服务保障意见。他表示，将从立案、审判、执行等环节，明确服务保障科创板的各项工作要求。第三，建立涉科创板纠纷案件专业化审判机制。他表示，上海法院将建立专业化审判团队、专家陪审、专家辅助等审判机制，提升审判专业化水平，确保案件的审判质量、效率与司法公信力。“同时，我们要加强与最高法院的沟通，及时研究解决审判实践中出现的新情况、新问题，促进适法统一，遵循‘统一市场、统一监管、统一司法’的原则，保障科创板发行上市、持续监管、证券交易等各项制度的顺利实施。目前正在向最高法院就科创板案件的管辖问题请示。” 刘晓云说。第四，大力加强中小投资者权益保护。他表示，在设立科创板并试点注册制的过程中，上海法院将与监管部门协同配合，严厉打击证券领域违法犯罪行为。交流活动中，刘晓云透露，马上要制定上海法院发展五年规划纲要，全面谋划上海法院未来五年发展思路。 其中，上海高院将推动形成明晰、稳定、可预期的产权保护制度，目前正在梳理要出台的意见。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"一个多月前首次被官方提及的长三角一体化示范区，应该做哪些事？ 3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。全国人大代表、上海社会科学院副院长张兆安在回答网友提问时，给出了自己的思考。张兆安。 张驰 摄张兆安表示，长三角一体化示范区意义非凡，从全国来看，跨省一级的联合示范区以前从没做过，如果这个示范区搞得好，对整个中国的区域经济一体化可以起到非常重要的样板作用。长期关注长三角一体化发展的他建议，示范区首先要在践行新发展理念方面有示范，其次，要推动改革措施在示范区集中落地。“十八大以来，实际上中央推出了一系列的改革的措施，应该在示范区里面率先突破。”他说。另外，他认为示范区要在促进区域协同发展方面做到示范。“搞这个示范区就是要解决行政壁垒问题，使改革实现突破。”他还建议，需要有一些区域性立法，保障示范区的体制机制创新。他特别提到，示范区应该为强化区域环境保护联动起到示范作用。“假如这件事情做好了，很多中国目前跨行政区的环境保护问题，比如说长江、黄河流域环境保护都能有所推动。”责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。全国人大代表、东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民在回答网友进博会如何越办越好的提问时表示，要把进博会作为制度创新的“试验田”。章伟民 微博@上海发布 图他表示，首届进博会已经有了一些制度措施的创新，比如说包括海关、商检出台的各项便利化措施。下一步应该继续深化创新。他举例说，去年12月份，经国务院批准，上海宝玉石交易中心升格为国家级的宝玉石交易中心。这个品类在首届进博会上就有200多家企业参展，今年1万平米的展区已经提前完成招展，说明市场需求还是很大。“如何结合上海钻石交易中心的建设，在宝玉石消费关税、增值税方面有所突破和创新，可以将进博会作为试验田。” 章伟民说。他还提出，要把进博会作为一个市场需求的风向标，既包括符合国家高端装备制造发展需要的企业产品，要包括百姓的生活品质提升的展品。章伟民表示，全国两会前，自己专门去进博会做了调研，他了解到，今年还将新增科技生活展区，里面是年轻人非常喜欢的AI、VR等各种前沿技术，“这就是要打造市场需求风向标的体现”。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"樊芸 微博@上海发布 图3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团的7位全国人大代表与网友在线交流。其中，全国人大代表、上海富申评估咨询集团有限公司董事长樊芸回答网友提问时表示，科创板在上海试点注册制，是中央向上海释放改革红利的极好机会。科创板如何创新？樊芸认为，关键是制度设计，要更多地考虑技术的原创性，真正推动高新技术引领发展。樊芸告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），科创板将会引领中小投资者，引领全社会树立对科技创新投资的理念，优化投资的社会氛围，为“科技+金融”插上腾飞的翅膀。同时她也提醒，加强风险防范，保护中小投资者利益。樊芸还提出，科创板的制度要及时更新完善，比如随着运作的成熟，可以尝试恢复T+0的交易机制，来保护中小投资者的利益，这也是防范风险。她还建议，要建立严格的交易、集体诉讼、赔偿、惩戒、保险，以及退市的机制，同时加强对参与交易的公募基金公司的监管。“对于上市公司的突然退市如何监管，已经出台的监管办法里面还没有，需要继续思考和探索。”她说。责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"出席十三届全国人大二次会议的上海市代表今天下午举行组团会议。上观新闻3月3日消息，出席十三届全国人大二次会议的上海市代表今天下午举行组团会议，推选殷一璀为上海市代表团团长，应勇、沈春耀、廖国勋为上海市代表团副团长。会议还产生了3个小组的召集人，并酝酿了大会主席团和秘书长名单（草案）以及大会议程（草案）。附：第十三届全国人民代表大会第二次会议上海代表团代表名单（本文原题为《全国人大上海代表团组团，推选殷一璀为团长，应勇沈春耀廖国勋为副团长》）责任编辑：周子静校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、春秋航空股份有限公司董事长王煜出境游人次增长14.7%，入境游人次却仅增长1.2%。我国旅游业在2018年的这组数据让全国政协委员、春秋航空股份有限公司董事长王煜深深感到，我国入境游的巨大发展潜力亟须挖掘。“能否从国家层面大力发展外国人入境游，并由此形成经济增长新动力？”在深入调研后，王煜委员撰写了一份题为《关于发展入境游，平衡服务贸易逆差的提案》，拟于今年全国两会期间提交。这份提案指出，近年来，我国旅游业迅猛发展，国内游、出境游均取得了很大成绩。相较之下，外国人入境游发展却略显缓慢。根据文化和旅游部官网于今年2月12日发布的《2018年旅游市场基本情况》，2018年，中国公民出境旅游人数14972万人次，比上年同期增长14.7%；入境旅游人数14120万人次，比上年同期增长1.2%。其中，外国人仅为3054万人次。“这与国际旅游大国相比，差距还是比较明显的。”王煜说。发展外国人入境游，有什么好处？王煜称，一方面，有利于平衡我国服务贸易逆差，抵销外贸走低的压力和风险，形成经济增长新动力；另一方面，也有利于国家外交，为国家间的关系发展培育厚实的民意基础，具有政治、经济、文化、外交等多方面的现实意义。此外，还有利于增强国家软实力，让中国文化、中国制造以更鲜活、直观的方式向世界传播。如何发展外国人入境游？王煜在上述提案中提出了四个方面的具体建议：第一，进一步扩大开放，形成发展外国人入境旅游的国家战略。建议由部门推动上升为国家战略，借鉴成功举办“进博会”经验，制定国家层面的战略规划和顶层设计，并统筹规划，组织实施。同时，把发展外国人入境游纳入推进供给侧改革补短板的工作范畴，纳入平衡服务贸易逆差的工作计划，纳入拉动内需的工作日程，为我国经济提供新动力。第二，进一步塑造国家正面形象，完善国家旅游营销机制，创新国家旅游目的地宣传。建立国家旅游营销机制，应更多地从客源国当地民众的需求与视角出发，以他们易于理解的话语体系和表达方式，来讲好中国故事、秀好山川美景，在争取全球主要客源国的客源上有新突破。第三，进一步发挥我国大数据的发展优势，提升旅游智慧化建设与行业监管信息化水平。充分发挥我国大数据发展优势，加快智慧机场、智慧景区、智慧住宿、智慧导览等建设，完善国际游客智慧化服务体系。同时，加大行业监管信息化建设的投入，让管理更高效，为行业发展创造良好环境。第四，进一步围绕“美丽中国”、“美丽乡村”建设，提升旅游景点、旅游产品的能级。各地政府要着力解决诸如空气污染、食品安全等外国游客来华旅游的痛点问题；要鼓励企业开阔眼界，创新思维，积极投入景点开发建设、提升景点能级，研发个性化、亚文化型细分产品，提升对外国游客的吸引力。责任编辑：李菁校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在沪全国政协委员拟提交大会发言的部分议题在沪全国政协委员拟提交大会发言的部分议题次共有104名在沪全国政协委员参会~ 全国政协会议怎么开？会期多长？委员怎么构成？今年在沪全国政协委员带着哪些提案参政议政呢？哪些内容让你感同身受？小布制作5张动图，带你快速了解↓在沪全国政协委员拟提交大会发言的部分议题（原题为《全国政协十三届二次会议今开幕！动图看在沪全国政协委员如何履职？》，有删减）责任编辑：李菁校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“新民晚报”微信公号3月3日消息，喜欢上海的理由，这是一首曾经风靡上海的歌，也是一个很多人都参与过的话题。就连习近平总书记，也在去年首届中国国际进口博览会开幕式的演讲中，给出了他的答案——“开放、创新、包容”。他说，“上海背靠长江水，面向太平洋，长期领中国开放风气之先”。陈正宝 摄因为寄予厚望，过去6年，总书记曾连续5次来到全国人大上海代表团，参加全团审议，寄语上海干部群众勇当“改革开放排头兵，创新发展先行者”。去年进博会期间，总书记调研上海。他登临上海之巅，走访市民驿站，考察城市管理，探访张江科学城……对上海提出了5个方面的要求：服务国家战略、实现高质量发展、改革开放再出发、深化社会治理创新、提高党建质量水平。2018年11月6日至7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在上海考察。这是6日上午，习近平在上海中心大厦22层的陆家嘴金融城党建服务中心，详细了解中心开展党建工作等情况。 新华社记者 李涛 摄又是一年两会季，万象更新。短短一年间，上海牢记总书记的嘱托，干了不少大事：举办首届进博会、承接国家三大任务、打造四大品牌、提升城市能级和核心竞争力、改善营商环境、推进“一网通办”、开展大调研、立法垃圾分类……可以说，每一件都很“硬核”，每一件都立足当下，谋划未来。最持久、最强劲的制胜之道一年之计在于春。最近，上海市商委公布了今年1月份利用外资情况：新设外资项目563个，同比增长69.1%；合同外资100.97亿美元，同比增长197.6%；实到外资14.22亿美元，同比增长33.5%。虽然连绵阴雨有些恼人，但上海经济如此亮眼的“开门红”，让春天的气息扑面而来。今年1月27日，市委书记李强在上海两会曾说过：当前经济社会发展不确定性增多、挑战加剧，甚至有企业家表示准备“过冬”，“越是这个时候，上海越是要点燃‘冬天里的一把火’，越是要为全国作出更大贡献。”陈正宝 摄如今，这把“火”的确烧得很旺！而且还是外国人“放”的。这背后究竟有什么奥秘？一切有迹可循。今年春节刚过，上海就举行了高规格的“进一步优化营商环境工作会议”，打响开工“发令枪”。李强说，要坚定决心和信心，把营商环境打造成为上海的“金字招牌”。这让人回想起一年多前，他履新上海后召开的第一次全市性大会，就提出政府要当好服务企业的“店小二”，做到有求必应、无事不扰。2018年是改革开放40周年，也是改革开放再出发元年。这一年间，上海在建设项目审批、商事制度改革、贸易便利化等领域推出多项改革，先后出台“扩大开放100条”、支持民营经济“27条”等多项政策。利刃刮骨，身轻如燕。中外企业明显感到，“上海的速度越来越快了”！今年1月7日，特斯拉超级工厂在临港开工，从实现意向签约到正式开工，前后不到半年的时间，这令科技大佬马斯克赞叹不已：“中国的发展速度和办事效率令人印象深刻，很难想象能在如此短的时间内，完成开设一个汽车工厂的全部程序。”他说，自己充分感受到“令人惊叹的上海速度”。来源：上海发布这种速度带来最直观的变化，就是中国在世界银行营商环境报告中的排位，从2017年的第78位上升至2018年的第46位。另据统计，截至2019年1月底，上海累计引进跨国公司地区总部674家，其中亚太区总部90家、研发中心443家，继续保持在全国扩大开放、利用外资“一马当先”。“一网通办”，可以看做改善营商环境的关键一招。找政府办事，能不能像网购一样方便？负责推进“一网通办”的上海市大数据中心副主任池龙认为，用户在电商平台购物，买的是一件件商品，而企业群众到“一网通办”平台办事，对应的是一个个主题，后者的复杂性显然远超前者。但上海还是给出了肯定的回答。如今，“中国上海”门户网站开设的“一网通办”政府服务总门户，不仅可以办理核名、工商注册，还可以办理纳税申报、投资审批等多达1339项事项，实现了审批全覆盖。这是刀口向内的改革，核心是一个“通”字，就是要打破部门信息壁垒。据统计，2018年，上海“一网通办”围绕食品、药品、工程建设等重点领域构建了50多个复杂主题。2019年，“一网通办”App正式命名为“随申办”，计划将新增100个企业主题式服务，让政务服务的“货架”更加丰富。“一网通办”APP被正式命名为“随申办市民云” 。郭剑烽 摄改革开放再出发的“四大支撑”就像游戏人物要做任务升级，一座城市也需要为自己寻找“升级”的任务与机遇。3月2日，上海市统计局正式发布《2018年上海市国民经济和社会发展统计公报》。在公报中，人们注意到一句不同寻常的描述：“按常住人口计算的上海市人均生产总值为13.50万元”。按当日美元中间价6.6957折算，约合20162美元。这意味着上海这座城市，从此步入发达经济体行列。站上新的台阶，我们成就满满；但环顾四周、展望未来，对手强劲，征途漫漫。上海肩负的使命，决定了她必须对标世界一流、全球顶尖。如何耕耘当下，才能决胜未来，书写新的传奇？去年11月，习近平总书记在首届进博会开幕式上，将自贸区新片区、科创板、长三角一体化三大任务交托上海。三大任务是国家战略，也是上海的重大机遇。它们与进博会一起，被视为“上海在更高起点、更高层次上推进改革开放的四大战略支撑”。来源：人民日报客户端“好风凭借力，送我上青云。”一届展会，一次机遇，一段佳话。作为中国四场主场外交的收官之作，同时也是中国新一轮高水平对外开放的重大举措，首个以进口为主题的国家级展会，不仅向全世界提供了展示精品和新品的舞台，也使参展的各国来宾广结良缘、满载而归，中国的消费者更是不出国门就充分享受到全球化的福利。首届进博会共有172个国家、地区和国际组织参会，3617家境外企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，按一年计累计意向成交578.3亿美元，创造了多项国际博览会纪录，真正办成了国际一流展会，向国家交出了圆满答卷。进博会成功的背后，上海自贸区的制度探索功不可没。去年，上海自贸试验区迎来5周年。5年来，没有政策优惠，不搞税收洼地，而是在制度创新上不断发力。一个最直观的变化就是：全国首张外商投资负面清单的长度，已经从190条缩短到45条。如今，随着上海自贸区3.0版方案98项重点任务基本完成，人们都在期待，自贸新片区该怎么建？答案呼之欲出。今年2月28日，中国（上海）自贸试验区推进工作领导小组扩大会议传出消息：自贸新片区将实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度，进行差别化探索，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区！上海自贸区行政服务中心“窗口无否决权”，哪怕窗口无法办理的事项，工作人员也会指明办理路径。陈梦泽 摄3月1日，宁波慈溪67岁的卢老先生首次尝到了长三角一体化的甜头。“以前要开车60多公里去宁波市区看病，去上海也要一个半小时，现在家门口的医院就可以看到，看的还是上海的专家”。当天上午，位于宁波市杭州湾新区的上海交通大学医学院附属仁济医院宁波医院正式开业。这是长三角一体化推动下沪甬两地打造的大型综合性医院，也是浙东地区首家由百余位沪甬专家常驻的大型综合性医院，首期开放床位600张。2月28日下午，上海崇明区政府与南通市政府签署全面战略合作框架协议，以基础设施互联互通为突破，以东平-海永-启隆跨行政区域城镇圈共建为重点，共同建设长江口生态保护战略协同区。2月19日，沪浙两地领导共同签署协议，上港集团和浙江海港集团将通过股权合作，共同推进小洋山综合开发……来源：上海发布新年伊始，民生、生态、经济等领域的频频合作，成为如今长三角一体化发展的生动写照。3月2日凌晨，中国证监会和上海证券交易所正式发布实施了设立科创板并试点注册制相关业务和配套指引。这意味着，经过近一个月的意见征集，市场高度关注的科创板终于向300万股民敞开怀抱。“中国股市有创业板、新三板，为什么还要在上交所设立科创板？”此前，在上海两会闭幕记者会上，英国《经济学人》记者曾这样问市长应勇。来源：视觉中国“在上交所设立科创板并试点注册制，是以习近平同志为核心的党中央推动创新驱动发展战略、深化资本市场改革的重大决策。”应勇说，对上海而言，这是推动金融中心和科创中心建设的重要结合点。为了不负中央重托，上海在证监会的指导下做了大量筹备工作。今年2月15日到17日，上海交所领导先后在上海、北京、深圳、成都四地召开了9场片区座谈会，面对面听取市场各类主体对设立科创板并试点注册制配套规则的意见建议。与此同时，科创板人员配置和系统保障也始终在紧锣密鼓地进行。经中国证监会批准，上交所调整了部门组织架构，成立了科创板上市审核中心、科创板公司监管部和企业培训部，不断推进储备企业情况摸底、风险防控、投资者教育等重要工作。一切，都是为了面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，服务于那些符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业，着眼于中国经济高质量发展和转型升级。用“绣花治理”增进人民福祉城市管理要像绣花一样精细，这是总书记脍炙人口的“金句”。他曾反复叮咛上海干部群众，走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子，是关系上海发展的大问题。去年调研上海，他再次提出，要提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，更加注重在细微处下功夫、见成效。要坚持以人民为中心的发展思想，坚持共建共治共享，坚持重心下移、力量下沉，着力解决好人民群众关心的就业、教育、医疗、养老等突出问题，不断提高基本公共服务水平和质量，让群众有更多获得感、幸福感、安全感。旧区改造，一直是上海市领导牵记在心的民生大事。今年2月22日上午8时，上海市静安区张园地块首批居民集中搬迁，9辆大卡车驶出了张园弄堂。在张园住了近70年的李阿婆再也不用每天倒马桶，顾阿姨也不用再掐着时间与5家邻居挤1个厨房错峰烧饭。张园地处南京西路历史风貌保护区核心区域，是上海现存最大的、中晚期石库门种类最为齐全的建筑资源。经历100多年风雨，居住条件可想而知。但难就难在，如何兼顾历史风貌保护和居民居住条件改善？“海上第一名园”静安张园地块首批居民冒雨集中搬迁。张龙 摄去年以来，上海探索“留改拆”的创新旧改模式，为解决此类问题找到出路：旧房居民搬进全新的、成套的安置房，生活更舒适；原有建筑进行保护性修缮，恢复历史风貌与街坊肌理。类似的还有豫园地区的福佑地块，这是黄浦区余留体量最大、密度最高的旧改地块，二级以下旧里房屋占比超过95%，同时也是上海老城厢历史风貌保护区的一部分。如果不是亲身体验，很难想象在上海市中心的高楼林立之中，还有居住条件如此之差的“洼地”：弄堂蜿蜒狭窄，砖木房屋破旧，架空线“蛛网”密布，居民家中空间逼仄，阴暗潮湿。同样是“留改拆”，福佑地块采取市区联合土地储备方式实施“征而不拆”，完整保留质量较好、价值较高的历史建筑，适当拆除部分质量较差的房屋，延续高密度的传统空间。垃圾分类，另一桩与民生息息相关的大事。上海多年探索，却总是不温不火。去年11月6日，习近平总书记在虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站考察，碰到了几位年轻党员在交流社区垃圾分类推广的做法。一位小伙子告诉总书记，参加公益活动对年轻人来说都是新时尚。习近平表示，垃圾分类工作就是新时尚。“我关注着这件事，希望上海抓实办好。”经过去年的立法调研，今年2月19日，市人代会上通过的《上海市生活垃圾管理条例》正式发布。20日下午，上海用一场多年未见的“万人大会”，为垃圾分类专门动员。21日，住建部把全国城市生活垃圾分类工作现场会开到了上海。如此“兴师动众”，可见“垃圾”之于上海，早已不是简单的环保问题。据统计，上海日均垃圾清运量在2.6万吨左右，而承担全市70%生活垃圾处置任务的老港垃圾填埋基地，前三期填埋用地已基本用尽。“垃圾围城”已迫在眉睫。过去几年，上海通过精细化管理，成功打赢了交通大整治和烟花爆竹管控两场战役。垃圾分类这块更硬的“骨头”能否啃下？上海为此立下了“军令状”。2月26日出台的《关于贯彻<上海市生活垃圾管理条例>推进全程分类体系建设的实施意见》，对2019年全市生活垃圾分类提出明确要求——今年70%以上的居住区垃圾分类实效达标。破釜沉舟，是为了这座城市永续发展的未来。探索基层党建筑起“心灵驿站”闻鼙鼓而思良将。干好事业，关键在党，关键在人。去年6月25日，习近平总书记给上影厂83岁的新党员、电影表演艺术家牛犇写了一封信，勉励他发挥好党员先锋模范作用，继续在从艺做人上为广大文艺工作者作表率。这封信篇幅不长，但却意味深长。既是对一位老艺术家孜孜以求、矢志不渝追随党的脚步表达敬意，也是对全体党员的鞭策与激励。2018年6月26日晚，牛犇在其居住的浦东新区某老年公寓内讲述自己的入党心路历程。（新华社记者 黄扬 摄）党的自身建设，始终是总书记念兹在兹的大事。上海是中国共产党的诞生地，早在总书记在上海工作期间，他就曾告诫党员干部，要“不辱门楣”。去年调研上海期间，他专程来到上海中心22层的陆家嘴金融城党建服务中心，与基层党员亲切交流。他说，党建工作的难点在基层，亮点也在基层。希望上海在加强基层党建工作上继续探索、走在前头。城市基层党建如何打造“上海样本”？这不仅是总书记交托的任务，也是上海当好新时代“全国改革开放排头兵、创新发展先行者”，围绕面向全球、面向未来，全力打响“四大品牌”，推动高质量发展、创造高品质生活，提升城市能级和核心竞争力的必然要求。去年11月，上海市委发布《关于以组织体系建设为重点推进新时代基层党建高质量创新发展的意见》。市委办公厅、市委组织部和相关部门陆续制定出台配套文件，涵盖商务楼宇、公立医院、高校院系党的建设工作、党建引领业委会建设、城乡结对帮扶，以及严格和规范党的组织生活等方面，形成了新时代上海基层党建“1+6”制度体系。寸土寸金的陆家嘴，不仅在中国第一高楼上有党建服务中心，陆家嘴金融城的其他252幢商办楼宇里也星罗棋布着10个片区和30个党建站点，管理服务区域内200多个“两新”基层党组织、近万名党员，形成了体系化、全覆盖的党建工作格局。在杨浦区，“哔哩哔哩”是国内极具人气的年轻人文化社区，被昵称为“B站”。公司员工大多是“90后”、面向的用户是喜欢发“弹幕”的“新新人类”……很难想象，看上去很“二次元”的“B站”，党建工作却搞得又红又火。2017年10月18日，党的十九大召开当天，B站党支部成立。来源：“上海杨浦”公众号通过建立党建服务平台，可承载200多人的会议室每周定期举办各类党建活动，“B站”将内容、思想引领作为党建的核心，由此形成的“正能量场”，大大激发了年轻人的爱国心和文化自信。类似“B站”这样，在移动互联网、人工智能等从业人员众多，年轻人“扎堆”的前沿领域，众多企业纷纷建立健全党组织，以极具特色的党建工作引领企业发展、服务广大员工。如今的上海，全市2万多个服务站点嵌入街区、园区、楼宇、商圈，筑起家门口的“心灵驿站”。一条符合超大城市规律的基层党建之路，不断为整座城市的改革发展提供着精神之火、动力之源。（原题为《牢记总书记嘱托，上海去年的操作很“硬核”！》）责任编辑：薛冬霞校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民。受访者 供图已上升为国家战略的“长三角一体化发展”实施过程中，整个区域内的人才资源该如何共享？全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民的建议是：建立长三角专家资源人才库，实施开放的人才流动机制，并建立科技成果评价专家共享、认证认可互认机制。2018年，曹阿民委员全程参与了上海市政协“更好发挥上海龙头带动作用，推动长三角地区更高质量一体化发展”重点调研课题。今年全国两会期间，他拟提交的5份提案中，有3份都事关长三角一体化发展这一国家战略。在《关于进一步推进长三角区域人才资源共享的建议》提案中，曹阿民指出，长三角区域地区人才资源配置不平衡等因素，已经导致企业在发展过程中的高新成果评价、新产品地方检验认证认可等实际需求难以满足。为此，他提出了三项具体建议：第一，建立长三角专家资源人才库，搭建专家资源共享平台。通过建立产业应用类、科技创新类、医师类、科技服务类等长三角多元专家库资源，建立信息互通互联机制，实现长三角区域专家资源与区域产业、社会保障需求的有效对接，充分挖掘关系到经济、科技、民生等领域的人力资源潜能。第二，实施开放的人才流动机制，探索试点专家人才多点执业。为满足人才资源短缺地区的发展需要，应设计开放的人才流动机制，加强政策协同，如对长三角区域专家人才库中的人才资源试行“多点执业”政策，在灵活就业、跨区域税收等方面给与政策优惠与突破，调动更多的专家资源走出既定工作区域、服务长三角。同时，发挥长三角专家资源优势，推动人才队伍建设，开展技术经纪人才培训、组织技术成果评价、高技术企业申报，科技讲座、院士工作站建设与成果转化简报等，为企业提供较全面的技术与信息服务。第三，建立科技成果评价专家共享、认证认可互认机制。针对由于部分区域专家资源不足造成影响产业发展的现状，应在科技成果评价方面加强长三角区域的整体协同。对于缺乏专家资源造成的组织评审不力的情况，地方政府可以通过联动专家资源丰富地区，借鉴国际评审制度采用联合评审的方式来实施成果评价，满足企业发展需要。同时，发挥具有国家、国际评估资质的机构的作用，加强不同地区之间的成果评价协同和新产品认证认可互认，提高政府服务产业的能力与效率，营造良好的营商环境。而作为科技领域委员，曹阿民也非常关注长三角一体化中的产业协同合作。“如何破解区域市场与产业发展的壁垒，实现创新资源和产业发展要素的低成本、高效率的动态组合配置，并促进区域经济整体发展，提升长三角的国际竞争力，仍有很多难题、瓶颈，需要我们付出不懈努力。”曹阿民告诉澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者。责任编辑：李菁校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"全国政协委员、中科院上海高等研究院研究员、国家重大科技基础设施上海光源二期工程总工程师何建华。 文汇报 资料图“基础研究是科技创新发展的源头，但我国的重大原始创新却很少。”全国政协委员、中科院上海高等研究院研究员、国家重大科技基础设施上海光源二期工程总工程师何建华发出了这样的感慨。如何改变这种现状？今年全国两会期间，何建华委员拟提交一份题为《改革科研评价体系，促进基础研究重大原始创新》的提案。在这份提案中，他针对如何促进我国基础研究的重大原始创新，提出了多项建议。何建华指出，我国的基础研究要想走到世界前沿，必须彻底改变目前存在的科研体系急功近利的氛围，营造和建立能使科研人员潜心研究、“十年磨一剑”的科研氛围。而科研评价体系作为指挥棒和风向标，对科研氛围的培育与建立起决定性作用。因此，迫切需要对现行科研评价体系进行改革。提案提出了四点具体建议： 第一，对专门从事基础研究的科研机构，给予持续、稳定的经费支持和适当的待遇水平，并给予充分的自主权；对具有一定专业水平的科研人员（如副研究员/副教授以上）给予稳定的基本支持（适当的待遇和研究经费），允许自主选题开展研究。同时，对科研机构和科研人员采用中长期考核评价为主（3年、5年、8年等），鼓励科研机构以实现重大原始创新为目标，自主部署研究方向、组织研究团队。第二，对科研机构和科研团队的评价考核，主要关注重大原始创新成果，对取得重大成果的科研机构和科研团队给予重奖。一般性论文成果仅作参考，对于各类人才和承担课题的数量也仅作一般参考，“这些只是取得原始创新成果的有利条件，而非成果本身”。第三，对于如何界定什么是重大原始创新，需要学术界逐渐形成共识。现阶段，可以国家科技奖励一等奖及以上奖项和有共识的国际科技大奖作为认定标准。第四，促进基础研究重大原始创新，呼唤新的科研体制机制，涉及多个方面的改变与改革。“评价体系作为其中的重要环节，具有风向标的作用，适宜作为切入点先行改革，最终推动整个科研体制机制的改革。”提案称。责任编辑：何颖晗校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“上海发布”微信公号3月2日消息，一年一度的两会时间又要到了！第十三届全国人大第二次会议将于3月5日开幕。今天下午，在沪的全国人大代表集体抵京，参加即将开幕的全国人大会议。来看上海代表团全名单：（原题为《在沪全国人大代表抵京！来看上海代表团全名单》）责任编辑：柴敏懿校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日中午12时，乘坐“复兴号”高铁，在沪全国人大代表奔赴北京，参加十三届全国人大二次会议。目前，不少代表已经酝酿好建议和议案。上海代表团已提前收到在沪全国人大代表的议案18件，建议78件。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，中央交给上海的新的三大任务（上海自贸区新片区、科创板、长三角一体化)，以及永久落户上海的进博会，成为上海代表团关注的热点。这四件事，也是上海明确的“在更高起点、更高层次上推进改革开放的四大战略支撑”。2日凌晨，科创板正式落地，立信会计师事务所首席合伙人朱建弟代表呼吁，对这个新的重大制度，各方要以更宽容的态度对待。今年两会，他依然关注资本市场和减税降费措施。民盟上海市委副主委、复旦大学教授丁光宏代表认为，参考欧盟汽车产业发展基金等做法，长三角三省一市应成立共同的产业基金，可以从电动汽车，环保产业等先行先试。对于上海自贸区新片区的建设，丁光宏建议稳妥实施，可以考虑先立法，明确规则再推进，以防范各种风险。“长三角能不能优惠高铁票价，取消省际的物理收费站，降低物流成本，更显现一小时交通圈的便捷。”今年，致公党上海市委专职副主委邵志清代表重点关注长三角一体化。特别是针对营商环境一体化的建设，邵志清提出，长三角应实现法治一体化、公共服务一体化等，上海自贸区新片区未来形成经验后，也应尽快向长三角推广。东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民代表表示，今年上海将举行第二届中国国际进口博览会，希望海关、检验检疫等方面有进一步优化措施，“进一步放大进博会的溢出带动效应”。责任编辑：何颖晗校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月2日上午，在沪全国政协委员集中启程赴京，并于当天中午抵达北京，出席即将召开的全国政协十三届二次会议。在沪全国政协委员现有104名。为开好本次全会，委员们精心准备。截至目前，预提交提案140余篇，大会发言9篇，社情民意4篇。3月2日一大早，委员们就拖着行李箱，早早来到集合地点，启程赴京。此次全国两会上，他们将围绕长三角一体化发展、优化营商环境、自贸试验区制度创新、养老、教育等热点话题，积极建言献策。全国政协委员胡卫。  受访者供图全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫今年最关注优化营商环境、民生问题和长三角一体化发展。围绕这三个方面，他准备了20余篇提案和大会发言。在优化营商环境方面，胡卫认为，应该把软环境纳入到营商环境的评价指标当中。“特别是安居乐业当中的教育、医疗卫生、居住环境等，怎样才能纳入到营商环境的评价指标当中。”他说。“民生问题上，比如学前教育，如何通过机制创新，来推动学前教育的发展。”胡卫告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，此外，他还关注到就业问题，如何将灵活就业纳入到政府的评价指标和相关规划之中。全国政协委员、德勤中国副主席蒋颖同样关注长三角一体化和优化营商环境，除此之外，经济的可持续发展也是她关注的重点领域。围绕这些话题，她一共准备了9份提案。“我今年会继续关注营商环境制度政策的不断完善，而长三角一体化发展方面，我主要是关注整个产业的区域协同发展。”蒋颖说，希望今年能通过更加精细化、专业化、国际化的视野，从小的切入口找到一些宏观方面的问题。全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋今年主要关注的话题，依然与他的“老本行”网络安全有关。“今年我比较关注大数据和个人隐私安全问题，因为这个涉及我们的社会稳定。”谈剑锋告诉澎湃新闻记者，很多人会经常使用到大数据，有些大数据其实是侵犯个人隐私的，而这些数据对老百姓来说是具有唯一性的，一旦丢失就会有很大的安全风险。澎湃新闻记者从上海市政协获悉，从在沪全国政协委员目前已预提交的提案、大会发言和社情民意内容来看，委员们的建言突显全国视野、上海特点，既有涉及长三角更高质量一体化发展、自贸试验区制度创新、科创板制度规则完善、乡村振兴等国家战略层面问题的；也有聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战、优化营商环境、扶持民营企业以及养老、教育、医疗、就业等经济社会发展各领域热点话题的。据悉，全国政协十三届二次会议将于3月3日下午开幕，3月13日上午闭幕。责任编辑：何颖晗校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表王安忆。上观新闻 图“我还是没有微信，只在手机上下了个人大的政务微信。”全国人大代表王安忆鸟枪换炮了。去年全国两会上她还在使用红色诺基亚老款功能机，今年终于换上了一款流行的智能手机，还包了一个红色的手机套。“我就是为了当人大代表才换的手机，他们强烈要求我换个能用微信的手机。”王安忆一边解释，一边习惯性地掏出手机，但当别人来问她能否加个微信时，她连连摆手：“我还是没有微信，只在手机上下了个人大的政务微信。”改变的不仅仅是手机。去年全国两会，王安忆因为需在香港教学，特意请假提前离京，但这次她一再表示：“今年一定要参加全部会议，以后上半年都要空出来。”在当选这一届的全国人大代表之前，王安忆曾经连续三届担任全国政协委员，但回顾她的提案，都是联名附议。但在今年的全国两会上，王安忆准备以个人名义提交两份建议，一份是关于公交大巴增设司乘成员以降低司机压力的建议，另一份则是关于推进中外文化交流的建议。“以前我在政协文化界别，只关注文化问题，但现在我是人大代表，关注的范围覆盖整个社会生活，建议就会多一点。”王安忆笑了笑，这样解释。尽管智能手机上只下了一个软件，但不影响王安忆获取信息。王安忆说，她的两个建议都源自新闻报道，重庆大巴坠江事件令人痛心，大巴司机在车辆行驶过程中发病的事件也频见报端。“这其实和他们的劳动方式有关系，一个人开一辆车，既要照顾卖票，又要负责安全，心理压力很重，尤其是长途汽车司机，在城市里周游，却没有一个人可以说话。如果加一个售票员，可以为他们减减压。”王安忆说。关于中国文化走出去，王安忆也有话要说。“现在是钱投的太多，收获还不如以前。”2015年，媒体报道中国作家在纽约书展签赠活动 “遇冷”，这一消息让王安忆记忆犹新。在2017年李克强总理主持召开的教科文卫体界人士和基层群众代表座谈会上，她也曾建议中国文化走出去应冷静对待。“中国文化走出去，在国内可以依靠行政资源，但在国外还是要依靠市场。”因为当上了全国人大代表，这一年王安忆已经收到了多位市民发给她的资料和意见，希望她将这些意见带到北京。“他们给我的资料，我都带上了，既然接受了委托，我就会尽力帮他们提一下。”王安忆拍了拍自己的黄色背包，眼神坚毅。（原标题《全国人大代表王安忆：为履职买了智能手机》）责任编辑：李丽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国两会开幕在即。今天下午，上海团的全国人大代表将乘坐复兴号高铁赴京。解放日报上观新闻梳理发现，这一年里，近20位代表的职务发生了变化。一位代表因病去世去年，上海团的全国人大代表共有58名。一周前李斌代表因病过世，故此次上海团共有57名代表。1960年出生的李斌1980年12月进入上海液压泵厂至今39年，始终没有离开一线岗位，逐渐从一名操作型工人成长为知识型、专家型、创新型工人。近十年来，李斌团队共完成新产品项目102项，申报专利192项，完成工艺攻关350项，设计专用工具、夹具550把，为企业创造效益超过6亿元人民币。2008年1月29日，李斌当选为第十一届全国人大代表，此后连任十二届、十三届全国人大代表。据上海人大统计，在担任全国人大代表11年的时间里，李斌积极履行代表职责，共参加各类履职活动280多次。2016年3月5日，作为基层技术工人的代表李斌以“十三五期间培养技术工人，发展装备制造业”为主题向习近平总书记作了汇报，得到总书记的点赞肯定。不少代表在全国人大任职翻阅名单，上海团里有不少代表在全国人大常委会担任职务。2018年，《深化党和国家机构改革方案》提出，将“全国人大法律委员会”更名为“全国人大宪法和法律委员会”，所以，上海团的沈春耀代表去年是“全国人大法律委员会副主任委员”，今年的头衔是“全国人大宪法和法律委员会副主任委员”；中国科学院副院长丁仲礼去年参会时的身份是全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委委员，经人代会选举，担任全国人大常委会副委员长；陈国民代表去年是全国人大常委会副秘书长，机关党组成员，今年的身份是全国人大常委会委员、全国人大外事委副主任委员；刘新华今年是全国人大财经委副主任委员；王秀峰代表去年是中共中央直属机关工委副书记，今年的身份是全国人大环资委委员；董传杰代表去年是国务院侨务办公室政策法规司司长，今年是全国人大华侨委员会委员，中央统战部九局巡视员；许立荣代表除了中国远洋海运集团有限公司董事长的职务，今年还增加了全国人大外事委员会委员一职。中华全国律师协会会长、全国律师行业党委副书记，北京市金杜律师事务所全球主席王俊峰代表，今年增加了“全国人大宪法和法律委员会委员”一职。去年11月，《上海市机构改革方案》通过，机构改革后，上海共设置党政机构63个。其中，党委机构20个，政府机构43个，一些公职代表的职务也由此发生变化。上海市经信委主任陈鸣波被任命为上海市政府副秘书长；寿子琪之前是上海市环保局局长，机构改革后，他的职务是上海市生态环境局局长；花蓓代表之前是上海市民族宗教委主任，现在是上海市民族和宗教事务局局长。学界、企业界代表的职务变化一些学界代表的职务也有变化。陈晶莹代表去年是立信会计金融学院副院长，今年的身份是华东政法大学副校长；廖昌永去年是上海音乐学院副院长，今年的身份是上海音乐学院院长，文汇报高级编辑，民进上海市委副主委潘向黎代表的头衔多了“上海作家协会副主席”一职。企业界也有不少代表职务有变动。徐珏慧代表去年是上海港国际客运中心开发有限公司副总经理，今年的身份是上海港国际客运中心开发有限公司党委副书记、董事、总经理，章伟民代表去年是上海外经贸商务展览有限公司总经理助理，上海华交会展经营服务有限公司总经理，今年是东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理；周燕芳代表去年是中国太平洋保险（集团）股份有限公司战略企划部（发展企划部）资深经理，今年是中国太平洋保险（集团）股份有限公司战略研究中心副主任。另外，朱国萍代表不再担任长宁区虹桥街道虹储居民区党总支书记，她今年的职务是上海市居村协会会长、上海市劳模协会副会长，上海市长宁虹桥萍聚社区服务社（萍聚工作室）理事长。附上海团57名全国人大代表名单一线工人金 锋 交通运输部上海打捞局救捞工程船队副队长农民沈 彪 上海市嘉定区马陆镇北管村党总支书记社区工作者朱国萍（女） 上海市居村协会会长、上海市劳模协会副会长、上海市长宁虹桥萍聚社区服务社（萍聚工作室）理事长农民工代表李丰 上海熊猫机械（集团）有限公司采购经理柴闪闪 中国邮政集团公司上海市邮区中心局上海站邮件处理分中心邮件接发员专业技术人员许宁生 复旦大学党委副书记、校长，中国科学院院士马 兰（女）复旦大学脑科学研究院院长、医学神经生物学国家重点实验室主任丁光宏 民盟中央常委、上海市委副主委，复旦大学教授王建宇 中国科学院上海分院院长，上海市科协副主席（兼），中国科学院院士李 林 中国科学院上海生命科学研究院院长，上海中青年知识分子联谊会会长，中国科学院院士张兆安 民建上海市委副主委，上海社会科学院副院长陈晶莹（女）农工党中央委员、农工党上海市委副主委，华东政法大学副校长廖昌永 全国人大教育科学文化卫生委员会委员，九三学社中央委员，上海音乐学院院长朱建弟 立信会计师事务所（特殊普通合伙）首席合伙人、董事长，BDO德豪国际会计事务所全球董事会董事刘 艳（女）台盟中央常委、上海市委副主委，上海交通大学医学院附属第九人民医院副院长曹可凡 上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司东方卫视中心主持人王安忆 中国作协副主席、上海市作协主席，复旦大学中文系教授刘小兵 民革中央委员，民革上海市委常委，民革上海财大委员会主委，上海财经大学公共经济与管理学院院长潘向黎（女）文汇报高级编辑，民进上海市委副主委，上海作家协会副主席公职人员李 强 中共中央政治局委员，上海市委书记应 勇 中共中央委员，上海市委副书记、市长、市政府党组书记殷一璀 （女） 全国人大常委会委员，上海市人大常委会主任、党组书记丁仲礼 全国人大常委会副委员长，民盟中央主席，中国科学院副院长沈春耀 中共中央候补委员，全国人大常委会委员、全国人大宪法和法律委员会副主任委员，全国人大常委会法制工作委员会主任,第四任全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会主任，第四任全国人大常委会澳门特别行政区基本法委员会主任廖国勋 中共中央纪委委员，上海市委常委、市纪委书记、市监委主任陈国民 全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员刘新华 全国人大财经委副主任委员刘晓云 上海市高级人民法院院长、党组书记张本才 上海市人民检察院检察长、党组书记王秀峰 全国人大环资委委员，中央和国家机关工委原委员（副部长级）王俊峰 全国人大宪法和法律委员会委员，中华全国律师协会会长、全国律师行业党委副书记，北京市金杜律师事务所全球主席董传杰 全国人大华侨委员会委员，中央统战部九局巡视员徐如俊 全国人大常委会委员，全国人大财政经济委员会委员陈 靖 上海市人大常委会党组成员、秘书长、常委会机关党组书记杭迎伟 上海市政府副秘书长，浦东新区区委副书记、区长，中国（上海）自由贸易试验区管委会常务副主任、上海市科学创新中心建设办公室党组书记、常务副主任，上海国际旅游度假区管委会副主任、市临港地区开发建设管委会副主任陈鸣波 上海市政府副秘书长、市经信委主任杲 云 上海市黄浦区委书记朱芝松 上海市闵行区委书记唐海龙 上海市崇明区委书记曹立强 上海市普陀区委书记寿子琪 农工党中央常委，上海市生态环境局局长花 蓓 （女） 民盟上海市副主委，上海市民族和宗教事务局局长邵志清 致公党中央委员、上海市委专职副主委企事业负责人陈 虹 上海汽车集团股份有限公司党委书记、董事长陈 力 中国移动上海公司党委书记、董事长、总经理许立荣 全国人大外事委员会委员，中国远洋海运集团有限公司董事长、党组书记吴光辉 中国商用飞机有限责任公司副总经理、党委常委，C919大型客机总设计师，中国工程院院士徐 征 上海建工集团股份有限公司党委书记、董事长顾 军 中国核工业集团有限公司党组副书记、总经理王 霞（女）上海华谊集团股份有限公司总裁黄迪南 申能（集团）有限公司董事长、党委书记徐珏慧 (女) 上海港国际客运中心开发有限公司党委副书记、董事、总经理王 伟 (女) 民盟市委委员，民盟东方国际集团有限公司委员会主委，上海纺织装饰有限公司副总经理章伟民 九三学社上海市委经贸委员会委员、支社主委、社市委经济专门委员会委员，东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理周燕芳 (女) 中国太平洋保险（集团）股份有限公司战略研究中心副主任非公有制代表樊 芸 (女) 上海市工商联副主席，上海中青年知识分子联谊会副会长，上海市商标协会会长，上海慈善基金会爱青专项基金会理事长，上海富申评估咨询集团董事长汤 亮 中国民间商会副会长，上海市工商联副主席，上海中青年知识分子联谊会副会长，奥盛集团有限公司董事长、总裁（原标题《盘点上海团57名全国人大代表，都有哪些新变化》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"长三角一体化发展已上升为国家战略，也成为很多全国政协委员关注的重点领域之一。今年全国两会期间，全国政协常委、民建中央副主席、上海市政协副主席周汉民拟提交一份题为《关于推进长三角公共服务一体化高质量发展的建议》的提案。他将此次建言献策的重点，放在了医卫、养老、教育等公共服务的长三角一体化发展上。在周汉民看来，作为我国区域一体化起步最早、基础最好、程度最高的地区，长三角理应并且也完全有条件在公共服务一体化方面率先探索、率先发展, 成为国家新一轮改革开放的先行示范区。那么，在目前的长三角公共服务一体化发展中，主要存在哪些问题？提案称，在当前长三角公共服务一体化建设中，医卫养老领域存在优质资源浪费现象，专业服务流动不足；教育领域存在条块分割式管理现象，纵向横向联动不足；文体旅游产业方面存在全国化、全球化进程快于区域内一体化现象，区域内相关平台一体化不足。此外，长三角区域合作办公室的职能以规划、协调为主，决策管理职能有待加强。为此，周汉民建议，在医卫养老领域，以专科医疗联合体为抓手，加强医卫、养老专业人才的区域内柔性流动，促进优质医卫养老资源区域内均衡布局。比如，不断延伸医联体的服务区域，组织大城市医疗系统的国家临床重点专科与中小城市相关科室挂钩联合，形成专科联盟；探索推动医护人员执业注册一体化等。在教育领域，可试点将部分区域内高校及职教机构，按发展水平和专业特色分别组成若干个“跨区域学校联盟”，各联盟按专业和教育阶段统一制定学生培养计划，联盟内所有学校就读的学生都可自由申请、修读联盟内其它省市相同教育阶段（甚至更高教育阶段）学校相同专业相关课程，经考核合格给予学分等。文体旅游产业方面，可在三省一市范围内进行资源整合，按产业、行业整合出足以具备应对和迎接未来全球市场相关领域产业竞争的全球文体旅游集团，加强各省市优质文艺旅游设施的区域内辐射。此外，还应注意文体旅游产业之间的融合发展，如将长三角文体旅游产业人才培养与场馆资源无缝对接等。周汉民还建议，在既有的长三角区域发展协调机制基础上，探索建立“长三角三省一市轮值主席省（市）制度”，定期由一省（市）担任轮值主席，在任期内总体负责长三角一体化过程中所涉及的决策、推进、协调、管理等工作。同时，赋予长三角区域合作办公室更多决策权和管理权，大幅提高其推进、建设一体化的效率，且有效减少跨行政区划矛盾发生。责任编辑：何颖晗校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"3月2日上午，在沪全国政协委员集中启程赴京，出席即将召开的全国政协十三届二次会议。在沪全国政协委员现有104名，为开好本次全会，委员们精心准备，截至目前，预提交提案140余篇，大会发言9篇，社情民意4篇。委员建言突显全国视野、上海特点，既有涉及长三角更高质量一体化发展、自贸试验区制度创新、科创板制度规则完善、乡村振兴等国家战略层面问题的；也有聚焦打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战、优化营商环境、扶持民营企业以及养老、教育、医疗、就业等经济社会发展各领域热点话题的。全国政协十三届二次会议将于3月3日下午开幕，3月13日上午闭幕。责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"又是一年“两会”时。往年全国人代会，上海代表团一直很“网红”，今年，关注度或许会更高。因为中央给上海划了三个“重点”：自贸区增设新片区、设立科创板并试点注册制以及上升为国家战略的长三角一体化发展。这是去年进博会开幕式上，习近平总书记亲自宣布的三件事。2018年11月6日至7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在上海考察。这是6日上午，习近平在上海中心大厦119层观光厅俯瞰上海城市风貌。 新华社 图上海怎么干？这是全国关心的问题。几天前，科创板规则落地，速度与进度，超出市场预期。另两大任务，进度一点也不慢，但一些关键信息目前还需等待发布。无论如何，可以肯定的是，崛起为世界级大都市后，新时代改革开放再出发，上海依旧是先锋。为什么上海总能站在时代的风口？纵览上海过去一年的发展，四个特点最令人印象深刻。“魔都”一直有“魔力”，原因也许就藏在这里。服务全国第一个特点，上海的所有工作，站位都很明确：服务全国大局。在中国城市发展的格局中，这一点尤为重要。最有力的例证，是长三角一体化。在上升为国家战略前，上海去年就已着力推进这项工作。 时间回到一年前，2018年3月6日，全国人大上海代表团全体会议上，一个重磅信号释放。当天，上海市委书记李强回答记者时透露，已组建长三角区域合作办公室，三省一市各派人员，办公地点放在上海。敏锐的人意识到，长三角一体化进程将提速。后来的推进速度，仍然超乎很多人想象。6月1日，长三角地区三省一市主要领导在上海碰面，会上拿出《长三角一体化发展三年行动计划》，重点任务一一列出时间表。2018年度长三角地区主要领导座谈会6月1日在上海举行，沪苏皖浙三省一市政府部门以及相关企业共同签订了11个项目。 上观新闻 图特别值得关注的，是东道主上海当时的表态，“要多算综合账、长远账、国家账，在推动合作共赢中尽到上海义务。”会后，中科院南京地理所研究员陈雯向澎湃新闻记者表示，这次会议令她印象最深的，是上海“变得更加开放和包容”。去年，上海还有一件花了大力气推进的事：打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌。这个声势浩大的行动，明确“上海服务”占据统领地位——服务长三角，服务长江流域，服务全国大局。这正是上海应有的站位。2018年11月，总书记考察上海期间，特别强调，做好上海工作要有大局意识、全局观念，在服务全国中发展上海。当时，总书记对上海提出了五方面工作要求，第一条就是“更好为全国改革发展大局服务”。之后，上海站位更明确。澎湃新闻记者注意到，最近一段时间，李强多次提到“四个放在”，表示这是上海做好一切工作的“基点”：“把上海未来发展放在中央对上海发展的战略定位上、放在经济全球化大背景下、放在全国发展大格局中、放在国家对长三角发展的总体部署中思考谋划。”试点大户第二个特别的印象，是上海谋划和落实的能力。其实，新的三大任务之前，上海近些年已多次承接国家战略，落地的试点政策之多，甚至有“试点专业大户”的称号。仅有站位，显然不足以领受那么多任务。中央的信任，也建立在实力和能力之上。最近公布的一组数据引人注目：2018年，上海按常住人口计算的人均生产总值达到13.50万元人民币，迈过2万美元大关，首次达到发达经济体标准，同时人均可支配收入全国第一。上海的综合实力，由此可见一斑。而从浦东开发开放，再到近几年的自贸区、科创中心、进博会，也一次次证明了上海的能力。上海自贸区，100多项改革经验已复制推广全国，去年外商投资准入特别管理措施减少到45条；进博会，无论举办效果，还是保障水平，全球参会者都交口赞誉。进博会场馆。视觉中国 资料再解剖一只麻雀。2014年，总书记在上海原有的四个中心外，赋予了新定位——具有世界影响力的科创中心。起初，许多人并不看好上海的科创，但到今天，这些人的想法可能会改变。前不久，科技部基础研究管理中心公布“2018年度中国科学十大进展”，上海克隆猴成果位居第一。上海发布 图政府直接投入的部分，进展始终很快，去年也是如此。上海《政府工作报告》为此列了一大段成绩，包括大科学装置建成、重磅科研机构落地等。“上海光源”是中国大陆第一台第三代同步辐射光源装置。视觉中国 资料更具标志意义的，是来自市场的肯定：顶尖的科技人才和企业资源，去年加快向上海集聚。一个重要指标是，2018年上海全社会研发经费投入，占生产总值比重达4%，高于美国、日本、德国等发达国家水平。过去一年，腾讯华东总部落户上海，阿里和百度，也都和上海签约更多合作，微软等国外巨头，亦纷纷落子上海。同时，上海也“盛会”不断。去年，除了进博会，上海还首次举办了几个大会：9月的世界人工智能大会，IT巨头受邀悉数到场；11月的滴水湖论坛，28位诺奖得主参加。图灵奖获得者、中国工程院外籍院士罗杰•瑞迪在世界人工智能大会上作《人工智能：未来的机遇》主题报告。在滴水湖论坛的十张桌布上，诺奖得主们为人类未来“打下草稿”。澎湃新闻见习记者 徐路易 摄有人说，最怕比你优秀的人，比你还勤奋，而作为中国城市的优等生，上海就是这样一个存在。领到新的三大任务后，上海依旧勤奋。澎湃新闻记者注意到，进博会闭幕近两周后，李强就召集上海16个区的区委书记，开了整整一天的座谈会。会上，他强调，“以只争朝夕、时不我待的精神落实三项新的重大任务”。2018年底，上海市政府内部人士曾向澎湃新闻记者透露，三大任务迅速成为上海工作重中之重，组织专班，抓紧和国家有关部门对接，研究具体方案，加快推进落实。彼时，上海已把三大任务和进博会这四件事，视作未来发展的“四大战略支撑”。几天前，科创板规则正式落地，算算时间，距离总书记在进博会上提出任务，过去还不到4个月。这是努力奔跑的结果。城市品格许多人提到上海，第一时间想到的可能不是高大上的金融或科技，而是诸如“规则”、“精细”这些更软性的方面。进博会开幕式，主旨演讲的最后，总书记突出点赞了上海城市的品格：开放、创新、包容。这就是上海最重要的软实力。因为开放，所以汇聚各方人才，进而使配置全球创新资源成为可能。因为创新，所以屡开风气之先，始终走在时代前列。因为包容，所以不拘一格，能容纳更多创新主体。 去年，上海这座城市给人留下的第三个深刻印象，就是在打造硬实力的同时，始终注重软实力的提升。澎湃新闻记者注意到，一年多前，李强履新上海后，召开第一次全市性大会，即提出政府要当好服务企业的“店小二”。之后推开的营商环境革命，持续到今年已进入2.0时代。2018年11月，徐汇区行政服务中心2.0版上线启用“一窗受理”，设置了18个“零差别受理”窗口。澎湃新闻记者 朱奕奕 图这场“刀刃向内”的改革，目前已迅速显现出成效。一年内，100项行政审批事项直接取消，流程革命性优化，办事时间大幅缩减。去年10月出炉的世界银行营商环境报告中，中国从此前的排名78位跃升到46位，创历史最好名次。而作为样本城市，上海占比权重为55%。还有不断创新的社会治理，上海软实力的重要组成部分，中央对此也一直很关注。2017年，全国两会，总书记在上海代表团审议时指出，走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子，是关系上海发展的大问题。去年，上海城市治理做的几件事，都给人留下深刻印象，比如架空线入地，让“网红”武康大楼进入21世纪以后，有了首张“素颜照”。2019年1月25日，经过近一年努力，拥有95年历史的上海武康大楼彻底告别周边上空的“蜘蛛网”，拥有了首张清新“素颜照”。视觉中国 资料又比如新时尚“垃圾分类”，今年1月，上海市人代会上高票通过《上海市生活垃圾管理条例》，将垃圾分类纳入法治轨道，再次开全国风气之先。2019年2月18日，李强在专题调研生活垃圾分类工作时演示正确“扔瓶”方式。世界城市发展的历史表明，经济社会发展阶段越高，软实力的影响与作用越来越突出。上海，凭借更加开放、创新和包容的城市品格，也在吸引越来越多创新人才和企业纷至沓来，并由此带来经济发展新动力。2018年7月，上海出台“扩大开放100条举措”，在汽车、飞机等先进制造业突破了股权占比等政策瓶颈，这才有特斯拉的超级工厂落地上海临港。2019年1月7日，上海有史以来最大的外资制造业项目特斯拉超级工厂在临港产业区正式开工建设。上海市经信委 供图2018年全年，上海第三产业增加值22842.96亿元，比上年增长8.7%。战略性新兴产业发展成效显著，比上年增长8.2%，其中，工业投资创多年以来的新高。进入2019年，投资继续涌入上海。今年1月，上海新设外资项目563个，同比增长69.1%；合同外资100.97亿美元，同比增长197.6%，增速非常惊人。党的诞生地最后来看看人的层面。上海能办成那么多事，还有一个重要原因，高素质的干部队伍。一直以来，上海有制度文明的传统，公务员群体的规则意识，全国有口皆碑。但给人的印象，有时可能囿于成规，操作的灵活度显得不足。过去一年间，澎湃新闻记者和上海干部交道中，发现这个群体有了不小的变化，更有担当，也更有创造力。印象最深的，去年上海打造“一网通办”政务服务品牌，其中一些审批环节调整，和上位法冲突，但很多业务负责人没有放弃，而是继续想办法，和上级部门沟通、争取。最近，有人专门比较了多个省级“一网通办”平台，认为渗透率最高，体验最好的，还属上海版本。上海“一网通办”移动端APP：“随申办市民云”。截至2018年底，该APP用户数已突破一千万。APP客户端截图“自我加压”，多名上海干部谈到成功“秘诀”，向澎湃新闻记者说到同一个词，形容如何做到不断缩减办事时间、环节和材料。一位干部甚至直言，“压到地板上了”。 这是股特殊的精气神。一直以来，上海都有这样干事创业的文化基因。不要忘了，这里是中国共产党的诞生地。这也是为什么，这座城市这两年会不断涌现钟扬、王逸平等时代楷模。一大会址。视觉中国 资料去年，制度的保障下，这股特殊的精气神显得更为焕发。2018年7月，上海出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，建立容错机制，鼓励干部敢为人先，提振干事创业精气神。“上海作为党的诞生地，既要在改革发展上走在全国前列，更要在党的建设上走在全国前列。”多个场合，上海市委书记李强提起过同一句话。理解魔都的魔力，吃透这一点非常重要。责任编辑：王维佳校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"深入调研脱贫攻坚战、建议对口帮扶工作立法、关注医患矛盾解决机制······无论市民关心的民生问题，抑或中国经济社会的重大议题，全国人大代表张兆安建言献策的声音没停过。张兆安是民建上海市副主委、上海社会科学院副院长，已连续三届当选全国人大代表。这些年来，他共提交了60多份议案与建议。在2017年全国两会上，他向习近平总书记汇报了崇明世界级生态岛建设的建议，引起总书记高度关注。2019年全国两会即将拉开帷幕，过去这一年里，这位“老代表”下过农村，去过医院，既问计于专家学者，也和村民百姓“拉家常”，收集社情民意的身影遍布全国多地。扎在村里汲取“民智民意”“至今，我仍对一张照片念念不忘，那是一片绚烂迷人的紫色花海。”张兆安说，2016年，他作为第一召集人，与在沪全国人大代表围绕“推进精准扶贫，打赢脱贫攻坚战”组成专题调研组，专程跑了贵州遵义和湖南湘西。在遵义桐梓县杉坪村，他看到了这片花海。与花海一同嵌入他脑海的，是当地村民依靠扶贫农旅一体化示范点建设，一举脱贫，农民人均可支配收入从4500元增加到2.5万元。扶贫事业的成绩“绚烂迷人”，也促使在沪全国人大代表2018年“回头看”对口帮扶工作。“扶贫攻坚事业事关中华民族伟大复兴，全面脱贫以后，中国的对口帮扶工作还是应该延续下去，进一步显示中国特色社会主义的制度优势。”张兆安说。2018年，他作为第一召集人组建了在沪全国人大代表专题调研组，他们选定新疆、青海、云南等多地作为调研地区，分批行动，深入调研对口帮扶工作的经验和不足。张兆安回忆，他们一行人来到新疆喀什、云南西双版纳后，连续多日扎在村里，和村民们“拉起家常”，在第一现场了解情况。中国对口帮扶工作开展了几十年，特别是东西帮扶协作开展22年来，全国上下在实践中已经探索形成了一系列有效的、成熟的做法、经验和制度，“我们要听听这些身在其中的村民们的想法”。和村民们熟络后，“民智民意”纷至沓来。张兆安说，当时，村民们你一言我一语，对帮扶工作提出了许多宝贵看法，为调研组带来不少新想法，这些都被整理进调研笔记。另一方面，当地党政部门也从政策执行角度，提出了有益的意见和建议。整个调研历经数月，张兆安最终形成一份《关于对我国对口帮扶工作立法的建议》的书面建议。这份汇聚众人心血而成的报告，既包括对中国对口帮扶工作经验和成效的全面总结，也直指要害地提出其中存在的问题，并且给出了通过立法将其完善的建议。走访医院寻找化解医患矛盾良方近年来，医患矛盾屡屡见诸报端，这件令人头疼的难题事关百姓切身利益，2019年全国两会上，张兆安将提交一份《关于加快构建完善医疗风险分担机制的建议》。这是他从“老本行”经济领域提出的解决方案，想出办法之前，他的功课已做得很足。张兆安告诉澎湃新闻记者，2018年，他多次前往不同的医疗机构，与医护专家和患者走访交谈，希望找出一条良方。有一次，他走进某家医院看望病人时，正好碰到“医闹”，当时双方吵得很凶，情绪都比较激动，他和其他几人上前劝解下来，当场倾听了解情况。“我发现医患关系变得很紧张，医生变成一个高危职业，这里不完全是医疗事故导致的问题，其实还有一个因素，就是无论出了什么事，后面的负担很重，这里应该形成一个分担机制。”接触过多个真实纠纷案例后，张兆安逐渐有了初步想法。他一方面去找医疗专家调研，另一方面，也通过查阅资料发现，中国的医疗纠纷平均每年达10万件左右。在2017年《中国医生生存现状调研报告》对医生压力的调查中，61.5%的医生认为医患关系是他们最主要的压力来源。如何解决这一难题？张兆安把视野继续延伸，他发现医疗行业本身作为高风险职业，在发达国家，普遍通过法律或强制购买医责险等方式来解决。他也由此提出，需要构建和完善中国的医疗风险分担机制。“比如出现了医疗事故，责任认定由权威机构来做，但是认定之后，最终如何解决问题，应该让医患双方都有保障，作为医疗风险分担机制的保险，在这里就能成为一个解决方案。”他说，就像在农业领域，养牛羊的农户也会买保险一样，医责险也是必要的。反反复复地打磨修改，张兆安形成了一整套成熟想法，把它们写进书面建议。这份建言中，他希望医疗风险分担机制由政府搭建平台，明确医责险的公益性质，同时打破医责险承保机构的行业垄断，引入竞争机制，最终让风险由多主体分担，从而加强纠纷处理机制。责任编辑：郑浩校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员黄绮。 澎湃新闻记者 张呈君 图从公共政策到托幼体系，再到养老服务，全国政协委员、上海市妇联副主席、上海外国语大学法学院副教授黄绮的主要关注领域，始终集中在离老百姓最近的各类民生政策问题上。“这是我出于一名法学学者和律师的本能，更是作为一名政协委员必须要做的事情。”2月26日中午，坐在办公室的电脑前，黄绮正对自己准备提交给全国政协的提案，进行最后的修改完善。早在半个月前，黄绮就已围绕长三角一体化发展、养老政策屏障突破、完善意定监护制度体系、“一带一路”法律人才培养等主题，写好了四份提案和一份社情民意。而这些提案和社情民意的出炉，无一不是建立在大量走访调研的基础上。“没有调研就没有发言权，只有脚踏实地地走访调研，才能写出有价值的实实在在的提案。”虽然当选全国政协委员只有一年多，但在此之前，黄绮已做了13年的上海市政协委员，作为委员认真履职，早已成为她日常生活的一部分。刚刚过去的这一年，除了持续跟踪2018年全国两会提案的办理情况外，黄绮还进行了大量的走访调研，并参与了上海市政协关于3岁以下幼儿托育服务和长三角一体化的两个调研课题。在调研的基础上，她撰写了上述提案，并准备在小组讨论时，针对幼儿托育提出自己的看法和建议。“这是我的‘委员作业’，希望是合格的。”在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，黄绮说，她要求自己时刻做一个有心人，及时发现问题并反映问题，做到“调研做得仔细、提案写得认真、反映问题充分”，立足上海面向全国，把上海放到国家层面去观察和思考。推动0-3岁幼儿托育工作黄绮的履历有些特别。2006年的上海市政协十届四次会议上，黄绮增补为上海市政协委员，此后13年便一直以一名市政协委员的身份，走访调研，建言献策。2018年，她又当选为全国政协委员。特别的是，2016年的群团改革中，身为律师的黄绮，来到上海市妇联做了两年挂职的副主席。挂职的两年，她全天候在上海市妇联上班，对上海幼儿托育、家庭公共政策等民生问题有了更多的接触和更深的认识。当时，上海市妇联正好在推动0-3岁婴幼儿的托育工作。“我们开展了大量调研，也做了很多推动工作。”在调研中，黄绮发现了很多问题，当时在上海，针对0-3岁幼儿托育的正规机构很少，而且政府部门对托幼服务的支持体系是缺乏的。因此，当选为全国政协委员后，黄绮便打算将完善0-3岁托幼服务支持体系的问题，带到全国两会上去。于是，在2018年全国两会期间，她根据走访调研中发现的问题，撰写了一份题为《关于构建婴幼儿公共托育服务支持体系的建议》的提案，获得了相关办理部门的肯定。此后，黄绮又参与了上海市政协关于“深入推动3岁以下幼儿托育服务健康有序发展”的重大课题调研。经过大量调研，上海市政协的这个课题组，形成了全面而详实的调研报告。“调研报告主要分析了四个重点问题，提出了六方面的重点建议，包括将托育事业逐步纳入公共服务体系、加强托育服务顶层设计等。”黄绮说。今年全国两会，黄绮表示还是会关注这个议题，“其实，上海面对0-3岁幼托问题的‘托幼一体化’解决思路，对全国解决此类问题也很有启发性。”她说。推动各地按常住人口完善“一户多人口”政策2018年全国两会，作为新委员的黄绮还向全国政协提交了一份提案，题为《关于推进与完善以家庭为单位的公共政策》，同样关乎民生。近年来，上海等大城市的外来人口逐渐增多，其中多数人租房居住，而户口仍在原籍。黄绮发现，若阶梯价格制度中“一户多人口”仍按户籍人口确定，将使外来人口很难享受到基本的用水、用电、用气价格，有失公平。为此，在提案中，黄绮建议，可尝试将家庭规模及结构作为公共消费品（如水、电、燃气等）价格的制定依据之一，将“一户多人口家庭”的认定条件从按户籍人口认定修改为按常住人口认定，对于有60或65岁及以上老年人同住的家庭户以及实质上的“一户多代多人口家庭”，可根据老年人和儿童数量增加阶梯水、电消费量的基数。2018年8月，国家发改委对她的提案作出答复。在答复函中，发改委表示赞同黄绮的建议，下一步将积极鼓励各地按照常住人口完善“一户多人口”政策，确保外来人口公平享受水、电、气等基本公共服务。“在这份提案中，我还提到，个人所得税也应该考虑以家庭为单位进行征税，并要综合考虑家庭的子女抚育、老人赡养、残疾人照护等情况，确认家庭税制起征标准和起征额。”黄绮说，对于这项建议，财政部在2018年9月份进行答复表示，对她的建议是接受的。财政部的答复称，鉴于征管配套条件不健全等实际情况，为积极稳妥地推进改革，个人所得税改革只能在做好顶层设计的基础上，结合相关配套条件的成熟程度，逐步实施到位，“对您所提建议，我们将结合今后的个人所得税改革统筹研究。”“事实上，新修订的个税法已经将家中老人赡养费及子女教育费列入了税前专项扣除的费用支出，从家庭支出角度减低了个税的缴纳。”黄绮说。呼吁给予劳模更便捷医疗、养老待遇2018年8月和10月，黄绮还分别参加了两次全国政协的双周协商座谈会，当面向全国政协领导汇报自己的调研成果及合理化建议。两次座谈会后，她都向全国政协报送了信息稿，其中“关于提升劳模地位，弘扬工匠精神”的信息稿被全国政协转给了上海市总工会及卫健委等单位，引起各相关部门的高度重视。“我记得那次双周协商座谈会是在2018年8月31日召开的，主题是关于提升劳模地位，弘扬工匠精神的。”黄绮说，她是在互动环节发言的，她在座谈会上呼吁，希望给予劳模更便捷的医疗和养老待遇。这次建言，同样源于一次调研。就在此次座谈会之前，黄绮专门前往上海市总工会进行调研，了解目前劳模们的现状和面临的问题。“市总工会刚好在2017年针对劳模做过一次全面的调研。”黄绮说，据劳模们自己反映，现在最难的，是年纪大了以后，身体不好了，养老和看病都成问题，“有些医院对于劳模并没有特殊待遇，或者说，医院有优待，但劳模们并不知道。”上海市总工会在2017年的调研数据显示，在上海，省部级及以上的劳模有1.4万名，其中超过1万名已经退休，而在退休的劳模中，65岁以上的占比高达70%。“所以，我当时主要是呼吁了一件事情，就是劳模们能否享受更为便捷的养老和医疗待遇，比如挂号、预约专家等，能否有个绿色通道。”黄绮说，当时，全国政协领导非常重视，让她在会后提交了相关信息稿，这个信息稿又被全国政协转给了上海市总工会及卫健委等单位。第二次双周协商座谈会是在10月27日，主题是关于人口政策与社会中长期发展。“我的两份提案都与这个主题相关，便受邀参会了。”在这次座谈会上，黄绮主要谈了两个问题，一个是0-3岁幼儿托育问题，另一个是托老问题，也都受到了全国政协相关领导的肯定和重视。这一年中，黄绮还参与了上海市政协的另外一个课题调研——“发挥上海核心城市作用，推动长三角一体化发展”。根据这次课题调研中发现的一些问题，她准备提交两份提案，一份关于长三角区域养老服务业融合发展，一份关于长三角医保异地结算的。作为在沪全国政协委员，黄绮总要求自己把上海放到国家层面去观察和思考。“在全国政协这样一个大平台上，可以解决超出上海区域以外的问题，如上海作为‘一带一路’桥头堡，如何发挥人才优势服务国家战略。”她表示，同时，上海对解决全国共性问题也有推动作用。责任编辑：郑浩校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在本届两会上，“5G”成为一个热门关键词，也是许多代表们关心的话题。马化腾、雷军、孙丕恕、朱华荣、张云勇等代表委员都提出了与5G相关的建议提案。全国人大代表、腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾建议，大力推进信息基础设施建设，夯实产业互联网的发展基础，加快5G和IPv6全面商用部署。他认为，对互联网企业、创业者以及传统行业来说，这是一个非常巨大的机会。“对所有从业者来说，都应该重视这种产业互联网发展的前夜，尤其是未来的5G，也是一个全新、超高速，而且比过去3G、4G更加先进的移动通信网络。”马化腾说，在这种大的基础设施环境下，有很多更广阔的想象空间，这是摆在我们面前很大的风口。而我们正式迎接5G到来的时间也近在眼前。在第十三届全国人大二次会议结束后的“部长通道”中，工信部部长苗圩在被问及“5G牌照何时发放”时回应称，“（5G牌照发放）很快了！”而与此同时，各地均在积极推进5G产业规划和扶持政策，上海市经信委外经处副处长张莉透露，经信委已组织上海企业参加国家5G创新中心，作为IMT-2020 5G工作组成员参与标准制订。另外，上海正着手布置进博会5G试验网，并组织东方明珠、上海电信等企业发布“5G+8K”试验网，该试验网系国内首个基于5G测试网的8K视频应用平台。按照正常的时间表，今年下半年国庆节之前，全国的5G网络可以进入试商用阶段。除了速度更快，5G的正式商用将为我们带来的，或许是工作、生活上的全面变化。这种变化具体体现在哪里？全国人大代表、小米集团创始人、董事长兼CEO雷军的答案是“无法想象”。他解释说，“因为5G将带宽提高了一个数量级，它的应用场景会大不一样。每一次带宽的进步都会推动各种应用的发展，只要带宽足够，实在无法想象会出现什么。”但是，他提出建议，提前布局5G产业应用，推动5G与物联网的创新融合发展。雷军认为，5G是数字经济新引擎，产业应用不限于智能手机、基站建设等领域，更会推动物联网、区块链、视频社交、人工智能产品与应用的发展。他在建议中详细列举了5G物联网的应用前景，指出物联网四个未来发展方向，分别是工业、农业、交通和医疗。“每次技术革新或者说大技术体系的出现，都会给产业和社会带来非常大的变化。”全国人大代表、中国信息通信研究院院长刘多说，无论我们现在怎么样预测，都预测不到5G和工业互联网能给我们带来什么样的变化。就像4G刚开始的时候，我们想不到，今天用一部手机就可以做很多事情。在交通领域，5G技术甚至已经提前进入应用。3月14日，中车株洲所旗下时代电气公司自主研发的基于5G通信技术的大容量数据转储系统（以下简称“5G转储系统”）在成都机务段成功应用，实现了车载数据的高速下载。这有效解决了目前人工操作存在的数据缺失与异常问题，为机车运用分析提供了丰富数据支撑，有效保障了机车运用安全。该所表示，这标志着我国轨道交通正式在全球率先迈入了5G时代。从1G时代的跟随，到2G时代的跟随，再到3G时代的直追，4G时代的同行，中国在5G时代成为了规则制定者和行业领先者。而全球通信行业对于这种趋势，普遍抱以支持态度。高通公司中国区董事长孟樸表示，高通将加大与中国产业链的合作，在5G时代继续做中国无线互联产业链的合作伙伴，共创5G繁荣新生态。“5G对经济发展和增长具有重要推动作用，中国应进一步加快5G的商用步伐，拥抱5G时代新机遇。”基于真实5G网络环境 高通与OPPO在今年世界移动大会上完成全球首次5G微博视频直播责任编辑：毛玮静校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会四场部长通道分别于3月3日下午、5日上午、8日下午、12日上午开启。34位国务院各部委及“两高”负责人在人民大会堂北门一段长度不过100余米的通道上，接受中外媒体采访。他们一共回答了89个大大小小的问题，回应社会关切。3月12日上午9时，十三届全国人大二次会议举行第三次全体会议，听取最高人民法院院长周强关于最高人民法院工作的报告，听取最高人民检察院检察长张军关于最高人民检察院工作的报告。第四场部长通道分为上下半场。上半场在十三届全国人大二次会议第三次全体会议之前，下半场在全体会议之后。上半场，国家林业和草原局局长张建龙、国家知识产权局局长申长雨、国务院国有资产监督管理委员会主任肖亚庆、国家税务总局局长王军、司法部部长傅政华等五位各部委负责人陆续亮相。下半场，人力资源和社会保障部张纪南部长、水利部部长鄂竟平、国家统计局局长宁吉喆、最高人民检察院副检察长童建明、最高人民法院副院长江必新、教育部部长陈宝生、自然资源部部长陆昊、住建部部长王蒙徽等八位各部委及“两高”负责人亮相。至此，今年全国两会共组织安排了四场部长通道采访活动，34位国务院各部委及“两高”负责人在此接受媒体集中采访，并回答了66位记者和网友提出的问题。其中，“两高”负责人首次亮相部长通道是今年全国两会的一大亮点。“两高”负责人首次亮相人民大会堂北门一段长度不过100余米的通道，近年因部门负责人的答记者问，已成为全国两会重要的新闻场之一。在这个通道上，部门负责人们接受记者采访，发布权威信息、解读政策举措、回应热点难点，因此被称为部长通道。今年全国两会继续组织安排部长通道采访活动。其中，首场部长通道于3月3日下午全国政协十三届二次会议开幕会后开启，中国民用航空局局长冯正霖、退役军人事务部部长孙绍骋、国家文物局局长刘玉珠、国家医疗保障局局长胡静林、国家国际发展合作署署长王晓涛、生态环境部部长李干杰等六位各部委负责人亮相。第二场部长通道于3月5日上午十三届全国人大二次会议开幕会后开启，中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清，商务部部长钟山，交通运输部部长李小鹏，海关总署署长倪岳峰，工业和信息化部部长苗圩，国家市场监管总局局长张茅，农业农村部部长韩长赋，中共中央台办、国务院台办主任刘结一等八位各部委先后亮相。第三场部长通道于3月8日下午十三届全国人大二次会议第二次全体会议结束之后开启，中国气象局局长刘雅鸣、文化和旅游部部长雒树刚、国家卫生健康委员会主任马晓伟、国务院发展研究中心党组书记马建堂、国家体育总局局长苟仲文、科技部部长王志刚、国务院港澳办主任张晓明等七位各部委负责人亮相。澎湃新闻记者注意到，作为今年全国两会部长通道的一大亮点，“两高”负责人还首次亮相。在3月12日的第四场部长通道上，最高人民检察院副检察长童建明、最高人民法院副院长江必新先后在通道上接受媒体采访。人数超去年今年全国两会的四场部长通道采访活动中，有32位国务院各部委负责人和2位“两高”负责人亮相。这一数字也超过了去年。2018年全国两会期间共开启了五场部长通道，30位国务院各部委负责人在部长通道上亮相。今年是新中国成立70周年，深化党和国家机构改革方案确定的多个新组建或重新组建部门去年以来已全部完成挂牌。两会新闻中心有关负责人此前介绍说，今年大会尽可能多地邀请新部门负责人亮相部长通道。这32位部委负责人当中，孙绍骋、胡静林、王晓涛、李干杰、郭树清、张茅、韩长赋、雒树刚、马晓伟、王志刚、傅政华、陆昊等都是新组建的部委负责人。另外值得一提的是，3月12日中午，第四场部长通道快结束的时候，部长通道活动主持人总结说，在今年的四场部长通道上，先后有34人在这里回答了66位记者和网友的提出的问题。我们大致统计了一下，一共是回答了89个大大小小的问题。责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，坚决防止将民事责任变为刑事责任。”最高人民法院院长周强3月12日作工作报告，谈到民营企业权益保护时，他说了上述两个“坚决防止”。最高人民检察院检察长张军也在工作报告中指出，要平等保护各类企业合法权益，审慎采用限制人身和财产权利的办案强制措施。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，此次“两高”的工作报告均提到了张文中——这名57岁的企业家在10年前被判刑，2018年经再审改判无罪，此案成为加强产权司法保护的“标杆”案件。事实上，从去年11月习近平总书记主持召开民营企业座谈会后，最高法、最高检加强保护公平竞争，营造良好法治环境，此外在甄别纠正涉产权和企业家合法权益的冤错案件方面，也明显加大了工作力度。3月12日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。最高人民法院院长周强作最高人民法院工作报告。 本文图均为 新华网 图周强：让企业家专心、放心、安心 在这次的工作报告中，周强强调“依法平等保护民营企业和企业家合法权益”。他说，要依法服务民营经济发展，保护诚实守信、公平竞争，审慎适用强制措施，禁止超范围查封扣押冻结涉案财物，“让企业家专心创业、放心投资、安心经营。”周强还指出，依法审理企业借贷、股权质押、互联互保等案件，规范融资渠道；会同全国工商联出台意见，发挥商会调解功能，及时化解民营经济领域矛盾纠纷。如何在审判领域依法保护民营企业合法权益，近年已成为最高法的一项重点工作，其中包括对产权领域错案冤案的“甄别纠正”。一年前的2017年12月，最高法向社会公布，对张文中案、顾雏军案等3件在全国有重大影响的涉产权案件启动再审。2018年1月和12月，最高法先后发布了两批保护产权和企业家合法权益的典型案例。最高法党组副书记、副院长江必新2018年11月接受媒体采访时曾介绍，最高法正全面梳理司法解释和规范性文件中对民营经济保护不平等的规定，并及时进行修改、补充、废止，该项工作已经启动。3月12日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。最高人民检察院检察长张军作最高人民检察院工作报告。 张军：审慎采用限制人身和财产权利的强制措施 在3月12日作工作报告时，最高检检察长张军强调“平等保护各类企业合法权益”。张军说，在司法办案中对国企民企、内资外资、大中小微企业，落实好“平等”二字；严格区分正当融资与非法集资、产权纠纷与恶意侵占、个人财产与企业法人财产等界限，强调审慎采用限制人身和财产权利的办案强制措施。张军介绍，2018年最高检直接督办了涉产权刑事申诉案件 68件，“坚持实事求是，全案错了全案纠正，部分错了部分纠正，既不遮丑护短，也不‘一风吹’。”值得注意的是，就在今年两会前夕，最高检和全国工商联共同出台《关于建立健全检察机关与工商联沟通联系机制的意见》（以下简称《意见》），强调检察机关在办理涉及民营企业和民营企业家的案件中，坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，保护好民营企业财产权及其经营者的合法权益。《意见》提出了包括民主监督机制、明确责任部等六部分的13条具体举措。两会期间，这“13条意见”引起不少代表委员的热议，也受到民营企业界的“点赞”。张文中案：两高报告均提及，已成产权保护标杆案件 3月12日，周强和张军在工作报告中均提到“张文中案”。当天中午，在两会“部长通道”上，最高法副院长江必新也回应了张文中案改判，称将加大纠正冤错案件力度，让法律成为民营企业家、民营企业的护身符。 曾在零售业叱咤风云的张文中是物美控股集团的创始人。2003年，“物美”成为第一家在香港上市的内地民营零售企业。张文中曾以1.6亿美元的资产入围2005年福布斯大陆富豪榜。 2006年12月，张文中被警方刑事拘留。2008年10月，河北衡水市中院一审判决张文中犯诈骗罪、单位行贿罪和挪用资金罪，决定执行有期徒刑十八年。5个月后。河北高法院对张文中作出二审判决，决定执行有期徒刑十二年。2013年2月，张文中经两次减刑后出狱。2017年12月，最高法决定提审此案，并在2018年5月31日公开宣判：撤销原审判决，改判张文中无罪。最高法宣判的当天，张文中接受央视采访时说：“一个企业家最大的痛苦，是失去你辛辛苦苦带着大家创办的事业，你和这个事业被隔断了。”张文中有些动容地说，依法治国和对产权的保护，使他蒙冤十二年后“彻底平反”，“我坚信，这个案子是纠正民营企业涉产权案的一个新起点。”2019年3月7日， 由最高人民法院与中央广播电视总台联合举办的“2018年推动法治进程十大案件”评选活动结果揭晓，张文中再审宣告无罪案入选。最高法的推荐语是：张文中再审宣告无罪案，充分体现了党中央依法平等保护包括非公有制经济在内的各种所有制经济产权，坚决消除影响民营企业生存发展的政策、法律和体制性障碍以及传统观念的束缚，毫不动摇地鼓励、支持、引导民营经济发展，努力打造公平、公正、透明、稳定的营商环境的坚强决心；也充分彰显了人民法院充分发挥审判职能作用，切实加强产权司法保护，坚持有错必纠的责任担当。责任编辑：宋蒋萱校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"2018年，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，各级人民法院紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的工作目标，坚持服务大局、司法为民、公正司法，各项工作均取得新的进展。3月12日上午，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。最高人民法院院长周强作最高人民法院工作报告。 澎湃新闻记者 朱伟辉 图3月12日，最高人民法院院长周强向十三届全国人大二次会议作最高人民法院工作报告。2018年，人民法院做了哪些工作？交出了一份怎样的成绩单？打开3D动画，邀您一起看报告。责任编辑：赵昀澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国“两会”正在进行中，各界人大代表、政协委员纷纷建言献策。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，校园标语、预防未成年人犯罪、西部高校人才流失问题以及新建高校支援地方建设等话题成为3月8日较受关注的“教育热点”。不能让校园充斥“往死里学”这种标语正值各地进行高考百日誓师大会等仪式活动时期，校园内的标语也成为热点话题。此次两会上，有代表委员就校园标语发表看法。中国新闻网相关报道提及，3月7日，全国政协委员、江苏省锡山高级中学校长唐江澎在小组讨论中表示，学校在教育行为中要发挥积极正向的价值导向作用。比如，要求学生复习备考是很有必要，但不能去搞“杀气腾腾”的百日誓师动员大会；提倡学生发奋学习是对的，但不能让校园里充斥着“只要学不死，就往死里学”这种标语，需要社会各界一起努力，让教育坚守立德树人的价值导向，真正把教育方针落实到每一个细节。“未成年人犯法监护人有责任”“如何预防未成年犯罪”也成为全国两会代表委员热议的话题。3月8日，澎湃新闻从十三届全国人大二次会议新闻中心获悉，全国人大代表、湖南省永州市蓝山县毛俊村党支部书记廖仁旺向大会提交了《关于健全预防未成年人犯罪的教育监管体系建好办好工读学校的建议》。 廖仁旺建议，政府要高度重视预防未成年人犯罪的工作，督促每个市州建好一所工读学校，“具有严重不良行为甚至犯罪的不满十四周岁而家长无力管教的未成年人，要依法强制性送到工读学校接受教育”。此外，为了不良行为矫治达到比较好的效果，应由政法委主管工读学校，实行封闭式半军事化管理，加强法治和道德教育、心理健康教育，适当进行劳动和体能训练，对于文化课程的教学可以由教育部门派出专职教师担任。全国政协委员、著名演员冯远征接受《检察日报》采访时则表示，未成年人犯罪，很大程度上是因为家长失职。“一个未成年人触犯了法律以后，其实在法律上可能存在一个宽泛，可能不一定承担法律责任，只是进行批评教育，我觉得这不足以对他进行某一个警示，我个人认为应该是他的监护人承担法律责任。”冯远征称。多名代表委员呼吁新建、重建地方高校澎湃新闻注意到，今年两会，已有多位代表委员向大会呼吁“新建”高校。据深圳新闻网报道，全国人大代表、腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾向大会递交《综合发挥区域核心优势全面加快粤港澳大湾区建设的建议》，其中提及，在粤港澳大湾区内设立政府投资建设、社会力量管理运营的“湾区大学”。“这将结合国际高等学府的优势，也将结合中国高等教育人才的优势。”马化腾认为，这种创新型湾区的高等学府，会为湾区输出更国际化、更创新的人才。“希望教育主管部门允许先行先试，让湾区大学成为‘试点’。”全国人大代表、襄阳市长郄英才则为志在“建设全国性综合交通枢纽”的襄阳“代言”，呼吁国家“支持设立襄阳航空学院”。根据湖北日报3月8日报道，郄英才接受记者采访时表示，襄阳在飞行员培训方面具有得天独厚的优势。“襄阳机场设计能力1000多万人次，有巨大的空间可利用；襄阳机场飞行区等级目前为4D，正在积极推进改造升级为4E，净空条件好；襄阳位居华中腹地，2小时航程几乎可以覆盖我国经济发达地区，3小时航程可以覆盖我国除西藏、新疆及黑龙江边远地区外的所有地区，有很好的训练空域和备降机场。”郄英才提及，当地也拥有“转场航线和飞行空域最多的航校”。此外，“恢复重建张仲景国医大学”也被提及。大河网报道称，全国人大代表、天明国际投资集团董事长姜明建议，教育部、国家卫健委批复支持张仲景国医大学恢复重建，具体情况与河南省教育厅、河南省卫健委沟通对接落实；地方政府支持以民办大学形式重建张仲景国医大学。公开资料显示，原“张仲景国医大学”1985年创办，是我国第一所民办中医高校，1993年，以迁建的形式在郑州成立了“郑州仲景国医大学”，4年后，规范校名为“郑州仲景国医专修学院”。“将部分高校迁往条件适宜的中小城市”今年两会期间，全国政协委员、中国社会科学院信息情报研究院院长张树华向提交了《关于优化全国高校区域布局的提案》，其中提及“将部分高校迁往条件适宜的中小城市或建立分校”。《经济日报》报道称，张树华感慨，过去30多年，连续几个“工程”促进了我国少数高校快速发展，但同时也造成了国内高校两极分化的发展现状。“我国北上广等大城市几乎囊括了全国最优质的高校资源。”张树华称，教育和人才“虹吸现象”严重，导致无序的争抢人才“大战”，尤其在欠发达地区，高校人才“一江春水向东流”的现象频频出现。此外，东南部地区如深圳、东莞、中山等大湾区创新发展势头强劲，但却缺少优质高校毕业生人员供给，某种程度也极大影响了产学研配套协调。张树华建议，通过顶层设计，中央各部委通力协作，采取联合、嫁接、合并、支援、内引外联、外迁、设立分校等多种方式，灵活优化高等院校的空间布局。比如，将部分京内高校或某些高校专业学科外迁；优化重组、形成区域性优势特色大学，助力雄安新区、大湾区建设；将专业性强的高校迁往相应产业地区；将部分高校迁往条件适宜的中小城市或建立分校。澎湃新闻注意到，早在去年全国两会，就有委员建议“将高校迁往产业地区、中小城镇或建立分校”“优化重组、形成区域性优势特色大学”，等等。根据教育部今年1月公布的答复内容，对于上述建议，教育部认为“不宜再对现有存量高校布局做大规模调整”。“高校迁建虽在一定程度上有助于强化高校与产业对接、提升办学条件，但涉及高校办学重要事项变更，建设周期长、投入巨大，易导致重复建设和资源浪费，影响学校在教学科研方面的精力和资金投入，还可能造成师生工作和生活的不便，此外迁建也不利于校园文化的积淀与传承。基于上述考虑，我们认为高校迁建问题应严格论证、慎重对待。”此外，教育部称，对异地校区办学模式也一直持审慎态度，原则上不审批设立新的异地校区。高校人才无序流动，委员建议设“转会费制度”澎湃新闻注意到，今年两会，西部高校“人才流失”问题备受热议。据《中国教育报》3月7日报道，全国政协委员、西北师范大学校长刘仲奎在全国两会上建议，建议中央财政设立“西部高校教师队伍建设专项基金”，对西部高校教师队伍建设“输血”，增加西部高校博士生招生指标，加强教师队伍培养力度，以实现“自我造血”功能的提升。刘仲奎称，自国家“双一流”建设和第四轮学科评估等重大工作启动以来，全国高校人才呈现出愈演愈烈的竞争态势，西部地区高校的领军人才和骨干教师向东单向流动一段时期内难以逆转，人才外流形势严峻，对有些学校的部分学科来说就是“伤筋动骨”。对此，3月7日下午，教育部党组书记、部长陈宝生在全国政协教育界别联组会上表示，去年教育部着力在增加西部高校人才吸引力方面下功夫，如在“长江学者奖励计划”中明确向西部倾斜，近三年来“长江学者奖励计划”累计支持西部高校培养和引进人才235人。“我们一手抓增加吸引力，一手抓规范制度。黑龙江的狗皮帽子戴到海南不热吗？人走了帽子就留在黑龙江吧。”《中国教育报》报道称，陈宝生用形象的比喻，表示教育部在建立规范制度上做出的努力。“要先‘止血’，然后‘输血’引才，最后再‘造血’，培养自己的人才。”陈宝生说，这是西部人才队伍建设的“三部曲”。针对“高校人才的无序流动”，全国政协委员、南京工业大学校长乔旭也有提及。《扬子晚报》3月8日报道称，乔旭建议，应“规范高校人才薪酬体系”，避免人才“无序流动”。乔旭认为，2017年1月教育部发布了《关于坚持正确导向促进高校高层次人才合理有序流动的通知》，但目前未见细则出台，因此缺乏刚性约束。对此，乔旭提出，设定不同地区、不同层次人才的薪酬区间和最高限额；高校间共同探索建立人才流动的协商与补偿机制，约定师资人才、实验设备共享机制、成果合理共享机制，甚至可以引入体育界的“转会费制度”，作为人才流动之后，对于“老东家”的补偿，等等。责任编辑：崔烜校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年的政府工作报告中提及，2019年要对高职院校实施扩招，规模为“100万人”，此外，还罕见地布署了多项举措为职业教育开辟蓝图。这引起关注和讨论。“这些举措来得非常及时，非常必要。通过这些方式可以解决一些瓶颈性问题。”3月6日，浙江工业大学中国职业教育发展与评价研究院常务副院长陈衍教授向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，从我国当前职业教育发展的特点来看，这些同时也是应然之举。“革命性的举措”：招生对象延伸到退役军人和农民工等群体陈衍表示，当前我国经济发展总体上已经进入到工业化中期的后半阶段，技术研发、技术升级，都要求在技能人才上有大量的储备。“我们需要的是高技能型人才，而不是过去较多强调的低端技能人才或者有些阶段我们过于强调的学术化人才。”陈衍特别指出，经济发展对人才结构提出了新要求，所以要实行高职院校的百万扩招以及通过其他福利政策推动职教跟上大国经济转型升级的步伐。他注意到，在高职百万扩招上，政府报告对招生方式提出了“革命性的举措”——改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考。“这次从政府工作报告里边提出来很多的口径，打破了我们过去从校门到校门纯粹的学历对接式的招生方式，而是敞开大门，把招生对象延伸到退役军人和农民工等群体，彻底地打开高等职业院校的围墙。”陈衍进一步表示，这还原了高等职业教育作为社会比较高端的技能人才供给重要载体的职能，“而不是过去，只是偏于学历性的教育，只是学校和学校对接的招生模式”。此外，放开招生对象还能解决一些地方职业院校近年来越来越突出的招生难、生源荒的问题。“这几年高职院校也开始面临着招生困难的问题，包括山东、江苏等东部发达省份都出现了高职招生生源不满的情况。”陈衍说道，因此今年百万扩招在扩大招生数量的同时，更主要的意义是在招生对象、教育对象的扩展上，以此彻底改变了过去比较窄化的高职教育目标，“也是一种应然考虑”。此前，据武汉晨报报道，湖北省高职高专投档，共投出档案11.4万个，而招生计划有133489个，有2万个招生计划没完成。而投档线出来后，湖北省内高职中，有61所院校投档线为批次线，这意味着有61所院校面临生源不足的窘境。质量破题：支持精准投放财政资金，强化“产教融合”只有政策利好，职业教育发展才能迎来春天。下一步，陈衍认为，应该通过财政支持、创新理念、主动与企业对接等方式提高职教质量。“应该说中国的现代职业教育是有深厚的历史渊源和本土积累，但是这些好传统我们没有很好地继承下来。在我国职教发展过程中多次产生‘断代’现象，导致职业教育自身政策、实践乃至文化的接续性、发展性不够。人们很少注意到，普通高等教育一度的大扩招、大发展，是建立在职业教育优质教学资源、招生资源流失的基础上。作为一种类型，职业教育始终是弱势的，职业院校常常‘营养不良’。这些也是职业教育在质量上被诟病的客观性原因。”陈衍分析，此外，随着人工智能、大数据等技术革新，工厂机器换人进程加剧，一些职业院校专业设置、管理方式等却仍然固守传统的思维和模式，自然教育质量、社会影响力大打折扣。 他认为，基于职业教育的经济性、民生性以及公益性特点，政府有责任保障职教更有质量的发展。“应该说职业教育这些年政府的投入是不少的，但是，与其他教育类型相比，职业教育的财政投入占比仍然较低。另外，区域投入失衡问题长期存在。”通过监测省域职业教育发展竞争力，陈衍感受到，我国不同地区在职业教育发展的经费保障上，包括财政投入上差距比较大。他举例：“比如我国西部和东北一些欠发达地区，是最需要职业教育的地区，恰恰也是职业教育最薄弱的地区。无论是中央财政还是地方财政在考虑职业教育的项目规划上、经费额度上，也是要考虑到地方的差异性和发展的阶段性。”“职业教育注重分区规划、分类指导，这一点同样可以作为职教财政投入的原则。对于不同的地方，要根据职业教育在财政资金上的不同需求给予精准投放，不搞全国‘一锅出’，要提高财政经费的使用效益”。他说道。从职业院校自身来说，陈衍则表示，要强化 “产教融合”，“必须要深刻认识到产教融合是职业教育的生命力所在”。“职业院校要主动地和行业、企业对接，要具备服务行业、企业发展的能力。很多学校在产教融合上意识不够主动、思想不够解放，这个本身也是问题。”他还强调，我国职业教育还要注重探讨“中国特色”，开发“中国模式”，拥有“中国自信”。委员建议：形成普高和职高学分互转机制，高职大专设“副学士”两会期间，职教也引起了不少代表委员的关注。澎湃新闻从全国政协委员、中华职业教育社副理事长苏华向全国政协十三届二次会议提交的提案中了解到，对于职业教育发展，他认为未来还应支持普通高中和职业高中多样化发展，形成学分互认、学籍互转机制；学生可根据自身兴趣，在两类学校间自由转学；根据学生自愿选择进行分类考试辅导，达到因材施教目的。此外，尽快把“职教高考”制度落到实处，突出“30%文化素质+70%职业技能”考核特点，形成两类教育、两类高考“双轨制”格局，完善中职毕业生通过“职教高考”升入应用型本科高校和普通高校应用型专业的招生考试办法；探索高职毕业生直接报考或推荐免试接受“专业硕士”阶段培养，培养理论与实践相结合的创新型人才。另外，苏华建议，在高校招生计划中增加中职毕业生比例，逐步实现两类考试在录取人数上大体相当。高等职业院校招录中职毕业生应不少于1/2，转型高校或应用技术性较强的本科院校应不少于1/3，“211”工程院校中的应用技术型专业也应确定一定比例面向中职招生。除此之外，全国政协委员、北京理工大学人文与社会科学学院院长李健还建议增设高职大专学生副学士学位，由目前的三级学位体系完善成四级学位体系。责任编辑：李敏图片编辑：张同泽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国两会期间，政府工作报告提出的一系列关于改善民生的举措备受关注。报告提到，加快发展社会事业，更好保障和改善民生。2019年财政收支平衡压力加大，但基本民生投入确保只增不减。支持社会力量增加非基本公共服务供给，满足群众多层次、多样化需求。报告明确，保障基本医疗卫生服务。继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。报告还指出，推进多层次养老保障体系建设。继续提高退休人员基本养老金。落实退役军人待遇保障，完善退役士兵基本养老、基本医疗保险接续政策。适当提高城乡低保、专项救助等标准，加强困境儿童保障。加大城镇困难职工脱困力度。提升残疾预防和康复服务水平。3月6日，清华大学公共管理学院教授杨燕绥与澎湃新闻（www.thepaper.cn）交流了她对于上述内容的看法。杨燕绥说：“党的十九大和此次政府工作报告都谈及了大量民生内容，而且都是实实在在落到实处的‘真抓实干’。”她表示，我国改革开放40年来，经济实现腾飞般的发展，但社会问题仍存在缺口，发展不均衡。“经济持续稳定发展的前提，要保障社会问题的解决，我国现在正是进入经济和社会管理二者共同发展的转型期。”在杨燕绥看来，关注并解决民生问题，有助于提升民众的购买力，进而促进经济发展。对于政府工作报告中提出的养老问题，杨燕绥认为，此次将城镇职工基本养老保险单位缴费比例下调至16%仅仅是第一步，未来有可能还要再降“通过资源优化等手段实现企业养老保险费率的降低，这样才能有助于企业更好地发展”。杨燕绥还表示，面对我国人口老龄化速度加快等风险，我们的养老金“不能只从一个篮子里掏”，要靠“三个支柱”，除了依靠政府发放的养老金外，企业年金制度要发展，“要让在企业工作了一辈子的人，到老了能拿到一笔钱”，同时还要有个人养老意识。谈及医养服务，杨燕绥指出，未来还需政府和社会合作，共建医护和居家照料服务体系，做好长期护理保险计划和以房养老等项目。只有降低医养成本和提高养护质量，才能解决中国快速老龄化和未富先老的问题。对于医保问题，杨燕绥指出，我国通过20年时间成功实现了医疗保险制度大规模覆盖是一个奇迹，但是未来还有细节需要完善，目前存在最突出的问题是民众对于医保资金的利用率过低。杨燕绥认为，下一步要大力提高医保资金的合理利用率，通过调节全科和专科医生的分布、完善基层医疗等手段，通过大数据分析实现合理配置医疗资源和医疗定价，控制好医疗成本的同时提高医疗的质量，并对违法“套保”等行为实施行政处罚。责任编辑：李寿康校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正在进行中，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。各级人民代表大会的会议议程中，特别引人注目的即审议政府工作报告。比如刚刚过去的3月5日上午，李克强总理向第十三届全国人民代表大会第二次会议所作的政府工作报告，就引起了国内外舆论的广泛关注。政府工作报告的性质和法律地位如何？它有哪些基本内容？又是怎样形成的呢？我国人民代表大会制度的重要内涵之一，即人民政府（行政机关）由人大产生，受人大监督，向人大负责和报告工作。向人大作工作报告，提请人大审议，是人民政府向人大负责、受人大监督的法定形式。政府工作报告的性质和法律地位如何？工作报告是中华人民共和国各级人民政府的一种公文形式，是各级人民政府的年度施政纲领。各级人民政府都必须在每年召开的当地人民代表大会会议和政治协商会议（俗称“两会”）上向大会主席团、与会人大代表和政协委员发布这一报告，提请他们审议和讨论。人大审议通过的政府工作报告是具有相应法律地位的正式公文。各级人民政府的组成部门、各人民团体等都必须按照政府工作报告的要求安排和展开各自的工作。政府工作报告有哪些基本内容呢？政府工作报告要回应社会关切，要形成与经济社会发展阶段相适应的工作思路和政策，因而其内容不可一概而论。但报告的基本结构则是较稳定的。政府工作报告提交人大审议，通俗的说包括两方面的问题：对政府刚刚过去一年的工作人大是否满意？对政府计划今年开展的工作人大是否同意？人大审议通过政府工作报告，就意味着人大对政府工作报告的满意和同意。政府工作报告的结构，在中央和地方略有区别。地方的一般包括下述三部分，中央再加一部分共四个部分。第一是过去一年工作的回顾。回顾并总结前一年的政府工作情况，汇报政府取得的成绩和基本经济指标完成情况，分别详细阐述各方面工作举措和成绩。第二是当年的工作任务和计划。概括当年政府准备开展的各项工作，汇报新的一年政府的工作计划和目标。第三是政府自身建设。详细阐述当年政府职能、依法行政、政风建设等方面将要施行的工作举措和工作计划。第四是其他工作目标和计划。如中央政府工作报告一般还包括外交和国际形势方面的内容。政府工作报告是怎样形成的呢?以中央人民政府工作报告为例，正式的政府工作报告形成一般需要四个程序。一是报告的起草。就国务院总理所作的工作报告来说，每到年底，国务院都要成立一个政府工作报告起草组，这个小组以国务院研究室人员为班底，同时还要邀请有关部门、地方和专家学者参加。在尽可能多地听取各方面意见的基础上，形成报告初稿。二是征求意见。征求意见的整个流程是这样的：先后经过国务院常务会议、中共中央政治局常委会议、国务院全体会议讨论，形成正式征求意见稿，然后发往各省区市和中央党政军群各部门征求意见。与此同时，国务院总理主持召开座谈会，分别征求各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士，经济、社会各界专家学者的意见。在汇总各方意见修改后，再送中共中央政治局会议讨论并作修改。三是提交报告接受代表审议。总理在全国人大作的政府工作报告，由国务院提交全国人大常委会，在全国人民代表大会上，接受代表审议。按《全国人民代表大会议事规则》规定，代表审议政府工作报告，有三种会议形式：大会全体会议、代表团全体会议、代表团小组会议。对政府工作报告所提出的意见和建议，起草组将进行认真整理、吸收，并对报告再度进行推敲和修改，报总理审定。四是表决通过。审议、讨论报告的过程，其实也是一个凝聚共识、统一思想的过程。表决通过的报告，就是达成共识后的共同行动，熔铸了国家的意志和人民的意愿。地方各级人民政府工作报告的形成，也大体要经历上述过程。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋晨锐校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"“从政府工作报告中能清楚看到，中国正在朝着构建现代化的政府治理体系在努力。”全国政协委员、香港中文大学工程学院副院长黄锦辉在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时称。全国政协委员、香港中文大学工程学院副院长黄锦辉作为一名来自香港的全国政协委员，黄锦辉深切感受到中央政府对香港同胞的关心，无论从国家宏观的战略层面，抑或是针对香港年轻人的创业和就业，中央都在想方设法解决问题。黄锦辉认为，中央大力推动粤港澳大湾区建设迈上新台阶，不仅为港澳与内地科技创新合作，更为港澳居民提供更加优惠和便捷的服务，创造更好创业和就业的基础条件。今年全国两会期间，让他印象最深刻的是李克强总理在作政府工作报告时，先后有三次提到粤港澳大湾区。“粤港澳大湾区将是香港难得机会。”黄锦辉说。他认为，粤港澳大湾区内总人口达到7000多万，GDP总数比大洋洲还高，这意味着巨大的市场空间，将对香港年轻人的创业和就业都是难得机会。“为什么香港年轻人在本地很难拿到投资呢？最根本原因是市场眼光只局限在了香港，如果放到大湾区呢，我想可能就完全不一样了。”黄锦辉说。政府工作报告特别提到粤港澳大湾区规划建设迈出的实质性步伐——港珠澳大桥建成通车。黄锦辉认为，“此举至关重要，任何经济区形成，交通是最基础条件，如果交通不便利，对物流和人流都是巨大掣肘。从深港高速到港珠澳大桥都将不断加深香港和内地的互动。”他认为，无论是内地通往香港的高铁，还是港珠澳大桥均是中央的战略布局，对粤港澳大湾区的形成起到了关键作用。“如果香港和内地车牌今后形成有效的互认机制，大家来往将更加便利。”在今年政府工作报告谈到落实粤港澳大湾区建设规划时，李克强总理也特别释放了一个重要信号，即促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。 “由于香港、澳门和内地情况都不一样，因此在工作签证、医疗和购房等方面都需进一步协商和沟通。” 黄锦辉说。他相信，尽管中国内地许多城市的国际化程度不断提高，但香港还是中国走向国际化的重要窗口。作为高度开放的自由港，国际贸易中心和金融中心，以及拥有与欧美对接的司法体系，香港具有独特的优势。“当前香港应该用好一国两制的优势，在粤港澳大湾区中扮演重要角色。”李克强总理也在政府报告中表示：支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。“如何以大湾区为基地，跟内地形成互补和分工，共同努力做国际的生意一定是方向。”黄锦辉说。责任编辑：蒋晨锐校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”已拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。3月4日下午习近平总书记看望参加政协会议的文艺界社科界委员，并参加联组会，听取意见和建议并发表重要讲话。5日下午他又参加他所在的十三届全国人大二次会议内蒙古代表团。虽然都是总书记亲自参加，但是“界别”和“代表团”却是两种完全不同的组织形式。“界别”是人民政协组织的显著特色，“代表团”则是人民代表大会的特征。那么这两者究竟是怎么一回事呢？什么是代表团？人大代表以地域为依据区分，全国人民代表大会代表就按照选举单位组成代表团。按地域划分代表团，便于组织代表活动。目前，全国人大代表的代表团共有35个。代表团的构成是怎么样？各代表团分别推选代表团团长、副团长。一般而言，各省份“一把手”是各代表团的必备成员，且绝大多数是各自代表团的团长和副团长。全国人民代表大会的代表团成员都包括党政领导干部、省级武警总队司令员、企业家、大学校长、学者、中学校长和基层代表等职业身份。代表团在人大议程中承担什么角色？代表团在每次全国人民代表大会会议举行前，讨论全国人民代表大会常务委员会提出的关于会议的准备事项；在会议期间，对全国人民代表大会的各项议案进行审议，并可以由代表团团长或者由代表团推派的代表，在主席团会议上或者大会全体会议上，代表代表团对审议的议案发表意见。除换届年，每年全国人大开会通常只举行4次全体会议，近3000名左右代表济济一堂。这4次会议分别是开幕式（听取政府工作报告），听取全国人大常委会工作报告，听取两院工作报告和闭幕式。除此之外，代表们都是在各自的代表团开会。例如上海选出的全国人大代表，在上海团审议、开会，一般不到其他代表团去发表意见。代表团小组会议是全国人大代表审议议案的主要会议形式。代表团小组会议一般由10至30人组成，由小组会议召集人轮流主持会议。代表团会议由代表团全体代表参加，主要是交流各小组的讨论情况和意见，对意见分歧较大的问题展开进一步的讨论，以求得比较一致的意见。在全国人大的全体会议上，代表一般没有发言机会。这个机会，主要在代表团全体会议和小组会上。“界别”又是怎么一回事？政协由界别组成，界别随着国家形势的发展和经济社会结构的变化不断进行调整。1954年政协第二届全国委员会成立时，有了最初的界别提法。习近平总书记在庆祝人民政协成立65周年大会上指出，“要适应经济社会发展和统一战线内部结构变化，深入研究更好发挥政协界别作用的思路和办法，扩大团结面、增强包容性，拓展有序政治参与空间。”从政协工作分析，界别是指政协组织按照各党派、各团体、各民族和社会各界等不同类别，分配委员名额，进行委员编组，组织委员活动而设立的组织类型。当前政协界别的组成是什么？目前全国政协现设有34个界别。包括党派类10个：中国共产党、中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟、无党派人士。团体类8个：中国共产主义青年团、中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中华全国工商业联合会、中国科学技术协会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国归国华侨联合会。界别类13个：文化艺术界、科学技术界、社会科学界、经济界、农业界、教育界、体育界、新闻出版界、医药卫生界、对外友好界、社会福利和社会保障界、少数民族界、宗教界。特邀类3个：特邀香港人士、特邀澳门人士、特别邀请人士。设立界别有何意义？2018年1月确定的第十三届全国政协委员共2158名。其中，中共委员859名，占39.8%，非中共委员1299名，占60.2%。56个民族都有人选进入全国政协。平均年龄55.9岁。大学以上学历1971名，中国科学院院士、中国工程院院士共105名。界别的设置能实现代表的广泛性和专业性。一是代表的广泛性。政协的界别基本涵盖各领域各方面。既有中央和国家机关、省区市、企事业单位和军队等方面的领导干部，又有各民主党派、工商联负责人、无党派代表人士；既有在经济、政治、文化、社会、生态文明建设中作出突出贡献的代表人士、专家学者，又有爱国爱港爱澳、拥护“一国两制”方针的香港、澳门各界知名人士；既有为维护国家统一、民族团结、社会稳定作出积极贡献的少数民族代表和宗教界人士，又有新的社会阶层优秀代表人士，还有其他方面的对巩固和发展爱国统一战线有突出作用的代表人士。二是代表的专业性。政协委员的人选都是在组织推荐提名、充分听取各方面意见基础上，经过层层筛选把关产生的，有的领导经验丰富，有的在学术界和专业领域卓有建树，有的在基层一线取得突出成绩。比如，为了适应经济社会发展和全国政协工作需要，界别安排了经济、科技等领域的专家学者和有突出贡献的人选。人类在社会活动中，总会形成不同的群体、不同的界别。人大会议的“代表团”和政协会议的“界别”就是人类活动两种组织形式。两者都联系着特定的社会群体、阶层和区域，体现了人民代表大会和人民政协的广泛代表性和巨大包容性，对联系各类社会群体、凝聚全国群众力量具有重要意义。（作者系上海市委党校讲师）责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"十三届全国人大二次会议3月5日上午在人民大会堂开幕，听取国务院总理李克强关于政府工作的报告。李克强总理在《政府工作报告》中提出的实施更大规模的减税举措令人振奋。《政府工作报告》指出：“普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担。深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增，继续向推进税率三档并两档、税制简化方向迈进。抓好年初出台的小微企业普惠性减税政策落实。”此外，2019年《政府工作报告》还指出：“这次减税，着眼‘放水养鱼’、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。”全国人大代表、科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“2019年《政府工作报告》明确提出要实施更大规模减税，普惠性减税和结构性减税并举，确保所有行业税负只减不增，这着实振奋人心。”此外，刘庆峰针对《政府工作报告》中的减税“大礼包”提出了自己的建议。刘庆峰认为，目前财税条款在相应的修改过程中应该允许高新技术企业的研发费用在税前一次性列支并加计扣除，与此同时，统一认定高新技术企业资质的研发费用开支范围和研发费用加计扣除开支范围标准。他还建议，软件产品增值税的附加税费，应该随增值税一并退还；软件产品增值税退税、财政补贴，由“不征税收入”调整为“免税收入”；将上市公司为子公司员工实施股权激励的成本费用允许税前列支。除此之外，刘庆峰还建议上市公司实施限制性股票时，将个人所得税的计税依据由“解禁日股票市价”调整为“员工实际出售日市价”，并将纳税的时间节点由“解禁日”调整为“实际出售日”。“进一步减轻高科技企业税负和个人税负，将大大提升企业的创新源动力，使企业立足未来，更加充分进行长期的生产性技术研发投入，这对国家未来高新技术产业长足发展意义巨大。”刘庆峰表示。责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"3月5日上午，十三届全国人大二次会议在人民大会堂开幕，国务院总理李克强作了2019年政府工作报告。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，在此次工作报告中，“改革”一词共出现了105处，涉及政治、经济、文化、社会等方方面面。值得一提的是，在今年政府工作报告中，“改革”一词出现了105次，创下了历年新高。此前，“改革”一词在政府工作报告中出现频率的最高记录是2018年政府工作报告中的97次。据新华社报道，2018年政府工作报告起草组负责人、国务院研究室主任黄守宏曾介绍称，在当年的报告中，“改革”一词出现了97次，这是政府工作报告中历年来最多的。黄守宏还表示，“改革”一词的高频率出现，是“从一个侧面反映了党和政府推进改革开放的决心”。而今年，继续担任政府工作报告起草组负责人的黄守宏于3月5日下午的国务院新闻办吹风会上，再一次详细解读了报告。“去年也给大家报告过，去年的《报告》出现了90多次‘改革’，今年的《报告》出现了105次，可以说是历年之最。”黄守宏指出，在文字篇幅有限的情况下，用较多的篇幅、较高的频率出现这些词，不仅是为了表明一种决心、一种宣示，也是表明我们政策的取向、工作的导向，我们要以改革的思路、改革的办法，来推进经济社会发展，来破解发展的难题。黄守宏称，在各项工作推进和政策制定过程当中，要充分体现改革创新的精神。能不能以改革的精神来推动工作，是决定中国经济能不能持续健康发展的一个重要关键。对进一步扩大开放，政府工作报告也作了全面的部署。对中国来讲，开放也是改革，而且会倒逼改革，我们要以高水平的对外开放倒逼全面深化改革。除了“改革”以外，黄守宏今年还特别提到，在政府工作报告中，“市场化”出现了10处，“市场主体”也出现了十来处。在3月5日的吹风会上，黄守宏还透露，在政府工作报告起草过程中，李克强总理多次深入基层调查研究，多次主持召开座谈会，国务院其他领导同志也通过各种方式深入基层听取社会各方面的意见，起草组也通过多种渠道听取各方面的意见和建议。起草组听取意见和建议的渠道大体包括：一是各地区、各部门的意见。《报告》形成之后，印发到各省区市、中央党政军群部门、部分重点国有企业征求意见，大体上发出去4000多份，起草组从中整理梳理出1200多条意见。二是社会各界特别是广大网民的意见和建议。今年中国政府网又联合20家网络媒体平台，第五次开展“我向总理说句话”网民建言征集活动，截止到3月4日共收到了33万多条建言。在20个话题分类中，建言数量的前五名，第一是经济政策，涉及到宏观经济政策各个方面；第二位是营商环境；第三位是办事服务；第四位是教育；第五位是社会保障。中国政府网经过逐条梳理，精选出有代表性的700多条建言。三是有关方面转来的意见和建议。四是起草组直接听取意见。起草组在起草之前，多次召开座谈会，多次到基层调研，直接听取意见。国务院研究室作为报告起草牵头单位，继续会同科技部、国家外国专家局开展了外国专家建言座谈会，来自多个国家的11名知名国际专家参加会议，提出很多好的意见和建议。责任编辑：王俊校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社微博@新华视点 3月5日消息，5日上午9时，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。3分钟读懂2019年政府工作报告↓↓↓ ​​​​（原题为《3分钟读懂2019年政府工作报告》）责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社3月4日消息，2019年“两会时间”开启，世界目光再次聚焦中国。经济总量跃上90万亿元新台阶，如何为中国号巨轮激发更加强劲的动力，实现行稳致远？着眼“活”字，以改革激发市场强大力量从2007年自英国回家乡江苏江阴创业，到公司成为全球领先的智能物联网平台和智能风机供应商，全国人大代表、远景能源（江苏）有限公司董事长张雷对12年间营商环境的变化感触颇深。在中国（辽宁）自由贸易试验区营口片区政务服务中心，几名企业代表在咨询注册（2018年11月20日摄）。  本文图片均来自新华社作为江苏省首个县级“集成改革”试点，两年来，江阴的改革涉及38个分领域、153个方面、356个事项，为全市5万多家企业解除束缚，释放活力。如今在江阴，开办企业只需2个工作日，不动产登记4个工作日、工业项目施工许可40个工作日内即可完成。“改革带来的变化帮我实现了梦想。更让人欣慰的是，改革仍在持续深化，给像远景能源这样的民企带来更多发展机遇。”张雷说。世界银行最新版全球营商环境报告指出，中国有效落地的改革让营商环境大幅改善，在全球190个经济体中，从第78位跃升至第46位。通过深化改革破障除弊，让企业轻装上阵，让创造活力迸发，必将有力推动中国号巨轮破浪前行。在河北省邯郸市肥乡区，纳税人在工作人员协助下通过自助办税机办理业务（2018年12月3日摄）。从2018年10月1日起，个税起征点从每月3500元上调至5000元。截至去年底，减税约1000亿元，7000多万纳税人的工薪所得无需再缴税。今年1月1日起，6项专项附加扣除给纳税人带来更大减税力度。2018年，我国还实施了包括降低增值税税率水平、扩大小微企业税收优惠范围等多项减税降费政策，全年为企业和个人减负1.3万亿元以上。今年2月，国家税务总局启动2019年“便民办税春风行动”，提出再推22条减税降费具体举措，年底前还将实现70%以上涉税事项一次办结。“减税降费政策为企业带来福音，鼓励技术研发，为企业创新发展带来新动力。”全国人大代表、上海华谊（集团）公司总裁王霞说。王霞表示，国家对中小企业、高新技术企业的扶持力度越来越大。上海华谊每年投入数亿元资金进行技术研发，科研创新成果应用于航天、新材料等多个领域。2018年，全国新登记企业670万户，比上年增长10.3%，日均新登记企业1.84万户。一项项改革举措不断解放和发展社会生产力，持续激发强大动力——深化供给侧结构性改革，供给体系质量的提高点燃实体经济发展壮大的新动能；加快建设创新型国家，互联网、大数据、人工智能等新兴产业异军突起；实施区域协调发展战略，高质量发展新高地不断崛起……“中国经济发展保持了总体平稳，增长动能仍然充沛。”国务院发展研究中心党组书记马建堂说，我国市场空间大，改革开放力度大，在发展之路上将迈出更大步伐。着眼“创”字，以新动能助力高质量发展新目标2日，在全国人大山西代表团前往北京的高铁上，太原钢铁（集团）有限公司董事长高祥明代表不断向大家推介展示他带的“宝贝”：用“手撕钢”制作的剪纸工艺品。他一边“手撕”演示一边介绍：这种“手撕钢”厚度只有0.02毫米，相当于A4纸的四分之一，要“论克卖”。这是太钢集团继2017年的“笔尖钢”之后，又一自主研发、可替代进口的产品。“创新为企业发展注入源源不断的动力与活力。”高祥明说。目前，太钢拥有以不锈钢为核心的系列专有技术、授权专利2700多件，其中发明专利772件，主持制定了我国不锈钢产业70%的国家标准，产品通过了系列国际标准认证，拥有向全球市场供货的通行证。机器人在浙江临海的吉利汽车生产车间工作（2018年3月27日摄）。“手撕钢”只是“中国制造”不断创新升级的一个片断。——创新投入继续加大：2018年，全国研究与试验发展经费支出比上年增长11.6%，与国内生产总值之比为2.18%，比上年提高0.03个百分点，全年境内外专利申请比上年增长16.9%，授予专利权增长33.3%。——新供给较快增长：2018年，全国战略性新兴制造业增加值比上年增长8.9%，高于规模以上工业增加值2.7个百分点；高技术制造业投资和高技术服务业投资增长16.1%和12.9%，分别快于全部制造业投资和服务业投资6.6个和7.4个百分点。——新业态快速发展：去年全国实物商品网上零售额同比增长25.4%，增速比社会消费品零售总额快16.4个百分点；完成快递量507亿件，增长26.6%。宁夏银川市一家快递公司的工人在分拣快件（2018年11月12日摄）。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。全国人大代表、亨通集团有限公司董事局主席崔根良对此深有感触。经过近30年创新发展，亨通集团从一家负债120万元的乡镇企业，成长为光纤通信领域的领军企业。“亨通已把创新点瞄准新一代5G通信、大数据物联网、网络安全等领域，聚焦量子通信、光纤传感器、硅光子芯片等高科技新产业，通过自主创新、集成创新，扛起高质量发展赋予民企的新任务，赢得未来发展的主动权。”他说。创新，是破局开路的利器；创新，是点亮未来的希望。“企业只有不断创新，才能杀出重围，找到出路。”在全国人大代表、华工科技产业股份有限公司党委书记马新强看来，从一家校办企业“逆袭”成为上市公司，连续10年重金投入研发就是成功密码。改革是活力之源，创新是第一动力。大力推进自主创新，集中力量补齐关键核心技术等短板，高质量发展必将不断跨上新高度、开辟新境界。着眼“新”字，在满足民生新需求中打造发展强劲引擎接待游客4.15亿人次，实现旅游收入5139亿元，全国电影票房超过50亿元……刚刚过去的春节黄金周，再一次展现了中国消费的强劲活力。据商务部监测，除夕至正月初六7天时间，全国零售和餐饮企业实现销售额突破1万亿元，网络消费、定制消费、体验消费、智能消费等新兴消费亮点纷呈。英国《金融时报》曾发表评论称：“中国正在将其增长模式转变为更多依赖消费、更少依赖投资的模式。”2018年经济成绩单中，社会消费品零售总额突破38万亿元，最终消费支出对GDP增长贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点，连续5年成为拉动经济增长的主引擎。坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、满足人民美好生活新需求作为出发点和落脚点，既是发展目标所系，也是前进动力所在。1月底，国家发展改革委等10部门推出24条稳消费、扩消费具体举措。在2018第八届贵阳汽车文化节上，消费者在展厅内了解新能源汽车的相关信息（2018年10月26日摄）。这些举措包括推进老旧汽车报废更新，优化新能源汽车补贴结构，加快推进老旧小区加装电梯，支持绿色、智能家电销售，加大力度支持社会力量开展3岁以下婴幼儿托育服务等。在浙江杭州江干区丁兰街道大唐苑小区内，居民从加装了电梯的居民楼前走过（2018年10月11日）。“我国消费市场提质扩容，消费结构不断优化。居民收入水平保持增长态势，中等收入群体规模持续扩大，民生保障制度体系不断健全，支撑消费升级的社会基础不断夯实。”国家发改委综合司巡视员刘宇南说。他表示，当前消费形势总体平稳，但仍有所波动，针对新情况新特点，要有的放矢，重点突破，以点带面，着力引导企业顺应消费升级大趋势，推动消费平稳增长。在河北省唐山市古冶区，消费者在24小时智能无人便利店内选购商品后扫描二维码付款（2018年6月14日摄）。“当下，外部环境复杂多变、中国经济迈向高质量发展，同时伴随供给侧结构性改革、乡村振兴战略不断推进，乡村消费的空间和潜力有待进一步激发。”全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东说。在全国政协委员、吉林福源馆食品集团有限责任公司董事长宋亚坤看来，目前中国消费需求正往更高水平升级，必须推动产品和服务的品质提升和产业结构的调整升级。（原题为《抓住新机遇 赢得新优势——从全国两会看奋进中国的发展动力》）责任编辑：文聪玲校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。每年召开的各级人民代表大会，是我们国家政治生活中的一件大事。不过，人民代表大会是怎么来的？到目前为止，人大的组织层级、机构设置、会议会期又是什么样的呢？它与我们的生活究竟有什么样的关系？ 1949年10月1日，毛泽东在天安门城楼上向全世界庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”这一宣告的依据，是当年9月21日至30日在北京召开的中国人民政治协商会议，选举产生了中央人民政府委员会。这也标志着中华人民共和国家的建立。既然如此，为什么后来又要召开全国人民代表大会呢？ 其实，共产党很早就有构想和设计，学习苏联的苏维埃代表会议制度，称为人民代表大会，并在根据地进行了实践。毛泽东在《新民主主义论》、《论联合政府》等著作中都明确提出，要由各级人民代表大会选举产生政府。这在当时已成为党内外的共识。但是，后来形势发生了变化，尤其是解放战争推进要比预想的快了很多，于是建国建政也就更早提上了议事日程。而在当时的环境下，召开普选产生各级人民代表大会的条件不成熟，难以做到，因此采取了过渡的办法，通过政治协商会议代行人民代表大会职权，选举产生了中央人民政府，建立了政权。毛泽东说这相当于一个人民代表大会，也确实是不得已的办法。1954年9月15日召开的第一届全国人民代表大会，是按照1953年选举法普选产生的全国人大代表组成的。这次会议通过了中华人民共和国宪法，并根据宪法选举产生了中华人民共和国国家主席和全国人民代表大会常务委员会，并选举组成了国务院、最高人民法院、最高人民检察院。这就是人民代表大会的历史由来。 有人说，我国的人民政府、人民法院、人民检察院中的“人民”，就是因为它们都是由人民代表大会产生，对人民代表大会负责的。是这样的吗？自1954年第一届全国人大召开，全国上下逐步形成了完整的人大组织体系。但凡是有一级政权的地方，都设有人民代表大会，依法行使国家权力。从中央到地方，再到基层，共有五个层级：全国人民代表大会；省、自治区、直辖市人民代表大会；设区的市、自治州人民代表大会；县、不设区的市、市辖区人民代表大会；乡、镇人民代表大会。每个层级的人民政府、人民法院、人民检察院都同级由人大选举组成，受人大监督，对人大负责。这也是为什么它们的组织称号中被冠于“人民”的理由。  中国共产党各级代表大会也经常开，人们应该注意不要把它们混淆了。根据宪法法律规定，全国人民代表大会每届任期五年，每年召开一次。今年召开的全国人民代表大会，是十三届人大第二次会议。改革开放以来，各级人大会议不断常态化、制度化，会议召开的日期、会期也基本固定下来了。我们要注意不要把人民代表大会的届期，与中国共产党代表大会混淆了。如从全国层面看，与全国人民代表大会每年召开一次不同，党的全国代表大会的代表虽然也是五年任期，但党代表大会五年只召开一次。如通常说的党的十八大、十九大就是这样的会议。而党的十九届一中、二中、三中全会等，则是指党的中央委员会会议。人民代表大会与我们的日常生活有哪些关系呢？从大的方面看，全国人民代表大会享有最高立法权、决定权、任免权、监督权等，这些职权的履行直接影响着我们国家与社会的发展。比如常说的“一府、一委、两院”，即国务院、监察委员会、人民法院、人民检察院的组成人员，都是有人大选举产生或任免的。再如国民经济和社会发展五年规划、三峡工程、南水北调、西气东输、青藏铁路等重大民生工程项目，都必须提交全国人大或人大常委会审议通过，才能正式生效实施。从小的方面看，人大的立法、决定等职权的行使，直接影响我们每一个人的生活。如2005全国人大常委会宣布于废止《中华人民共和国农业税条例》，标志着农业税的彻底终结，数亿农民由此受益；2007年全国人民代表大会通过了《中华人民共和国物权法》，物权人利益的保护有了法律依据；2018年全国人大常委会通过了个人所得税法修改的决定，个税起征点从3500调至5000元，并且还可申请专项扣除，让纳税人得到了实实在在的好处。同时，全国人大及常委会宪法及刑法、民法、婚姻法、公司法、网络安全法等法律法规的制定、修改、解释，都直接关系到我们每个人的生活与行为；上海市十五届人大二次会议通过的《上海市生活垃圾管理条例》从2019年7月1日正式实施，这对每个人、每个家庭、每个组织的日常生活和整个城市的发展进步都将产生深远影响。从这些案例看，人大至关重要，它就在我们身边。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋晨锐校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"央视新闻客户端3月3日消息，3日下午3点，全国政协十三届二次会议在北京人民大会堂开幕。在开幕会上，全国政协主席汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会作工作报告。记者发现，全国政协常委会工作报告上出现一个二维码↓扫一扫看看里边儿有什么！原来是——图/中国政协网、人民政协网（原题为《全国政协常委会工作报告上的二维码里有什么？》）责任编辑：周子静校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。今天中国人民政治协商会议第十三届第二次会议在北京开幕。日常生活中常常有人问，在国外很少看到有政协这样的组织，我国的政协是干什么的呢？政协是对各级人民政治协商会议的简称。可分全国政协和各地方政协。按照《中国人民政治协商会议章程》的规定，政协围绕两大主题即团结和民主、三大任务即政治协商、参政议政、民主监督展开工作。所谓政治协商就是对国家大政方针和地方的重要举措以及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中的重要问题，在决策之前和决策实施之中进行协商。中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会可根据中国共产党、人民代表大会常务委员会、人民政府、民主党派、人民团体的提议，举行有各党派、团体的负责人和各族各界人士的代表参加的会议，进行协商，亦可建议上列单位将有关重要问题提交协商。所谓民主监督就是对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策、重大改革举措、重要决策部署的贯彻执行情况，涉及人民群众切身利益的实际问题解决落实情况，国家机关及其工作人员的工作等，通过提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。所谓参政议政就是对政治、经济、文化、社会生活和生态环境等方面的重要问题以及人民群众普遍关心的问题，开展调查研究，反映社情民意，进行协商讨论。通过调研报告、提案、建议案或其他形式，向中国共产党和国家机关提出意见和建议。围绕上述两大主题和三大任务的组织其他国家几乎是没有的，因此，政协这样的组织和制度是中国人民和中国共产党的一项伟大的创造。其实，政协在我国的政治建设中曾经历了两次“华丽转身”。第一次“华丽转身”是1954年政协由代行全国人民代表大会职权的组织向统一战线组织的转变。1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北京召开。这次会议代行全国人民代表大会的职权，宣告了中华人民共和国的成立；通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》及《中华人民共和国中央人民政府组织法》。就是在这次政协会议上产生了新中国的中央人民政府。1954年9月第一届全国人民代表大会举行第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》。同年12月召开了政协第二届全国委员会第一次会议，制定了《中国人民政治协商会议章程》。宣告了人民政协由代行全国人民代表大会职权的组织向中国共产党领导的统一战线组织转变。第二次“华丽转身”是2012年党的十八大将推动我国社会主义协商民主广泛、多层、制度化发展确定为新时代政治建设的战略，随后人民政协由统一战线组织向兼容社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构转变。今天，人民政协最重要的性质，一是中国共产党领导的统一战线组织；另一就是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。那么，政协的专门协商机构性质又是什么意思呢？党的十八大以来，协商民主的实践已经形成了多种形式。比如政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、社会组织协商、基层民主协商等。在所有的协商形式中，只有政协是专门“干”协商这件事情的。换句话说，协商就是各级政协的“职责”，对其他协商形式来说，协商不是它们的职责，而是它们履行好职责的一个工作环节。比如，人大协商是为了更好的立法，立法是人大的职责，而协商只是它履行好职责的一个环节。在我国，政协的组织系统是如何分布的？为什么乡镇没有政协呢？政协组织有四个层级，即中国人民政治政协会议，省、自治区、直辖市人民政协，市、自治州、市辖区人民政协，不设区的市、县、自治县人民政协。政治协商会议全国委员会和地方委员会之间以及地方委员会上下级之间是工作指导关系。它们均依照中国人民政治协商会议章程开展工作。乡镇不设人民政协一是因为政协只是统一战线组织和专门协商机构，不需要像国家机构那样层层设立；另一个缘由则是避免政治组织的臃肿和复杂。（作者程竹汝系上海市委党校教授、丁长艳系上海市委党校副教授）责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京3月2日消息，春回大地，盛会即将启幕。2019年，新中国成立70周年，全面建成小康社会关键之年。此时，全国人大代表、全国政协委员汇聚北京，共商国是，共议大计，共话发展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民向着第一个百年奋斗目标奋进。共创祖国发展新荣光在山西省平顺县西沟村，申纪兰走在村里街道上（1月22日摄）。  本文图片均来自新华网时间无言，却能书写壮伟的历史。申纪兰，全国唯一一名连任13届的全国人大代表，从1954年起出席了历届历次全国人代会。年近九旬，老人仍不忘一名代表的初心。“今年我想在会上说说建设美丽乡村的事，建议国家加大支持力度，把农村环境美化和硬件设施建设搞得更好。”申纪兰说。这是山西省平顺县西沟村的光伏扶贫电站（2018年5月18日无人机拍摄）。忆往昔，上世纪五六十年代，她在人代会上重点关注如何种好粮食、多交公粮。改革开放后，申纪兰关心起发展乡镇企业，“无商不活、无工不富”常挂嘴边，带领山西省平顺县西沟村村民招商引资开工厂。看今朝，党的十八大后，西沟村加快转型发展。村里关停了铁合金厂和磁钢厂等污染企业，在铁合金厂原址上建起了40座香菇大棚发展生态农业。去年村集体收入超过200万元。今年村里正发展农家乐、采摘园等10个旅游项目，西沟展览馆也在升级改造。“过去做梦也想不到，全面小康眼见着就要实现了。翻天覆地的变化，是共产党领导人民群众艰苦奋斗干出来的！”经历了新旧两个社会的申纪兰深有感触：共产党一心为人民，是国家的主心骨；人民中蕴含着巨大力量，要充分调动出来。“两会是中国政治生活中的大事，在中国共产党领导下，反映人民意愿、汇聚各界力量，通过法定程序把党的主张转化为国家意志。”中央党校教授辛鸣指出。在全国人大代表、中国石油辽阳石化党委书记、总经理白雪峰看来，发展总是在不断突破自我中实现。中国石油辽阳石化党委书记、总经理白雪峰接受记者采访（2018年9月27日摄）。在辽阳石化展示馆，陈列着一种名为涤纶短丝的化纤产品，它是曾引领中国人衣着风尚的“的确良”原料。“这样的初级原料，当初只能依靠进口，直到上世纪70年代我们企业引进设备，生产出第一批纤维原料织成涤棉细布，才宣告国产‘的确良’诞生。”白雪峰说。物转星移，新的需求催生了新的产品。PETG共聚酯被称为聚酯材料皇冠上的明珠。2017年，辽阳石化顽强攻关，打破国外垄断，成为国内首家、全球第三家稳定量产PETG共聚酯的厂商，产品用于满足人们对婴儿奶瓶、化妆品瓶等越来越高的安全要求。白雪峰认为，实现关键领域重大技术突破将成为今年两会一大热门话题，他准备提交一份石化领域深化供给侧结构性改革、加快落实创新驱动发展战略的建议。工人在河北邢台经济开发区一家纺织企业的车间内工作（2018年12月20日摄）。新征程上，必须直面新的挑战：保护主义、单边主义抬头，世界经济不确定性明显上升，中国经济运行稳中有变、变中有忧，面临下行压力……“中国人从来不会在困难面前退缩，两会必将向世界传递更为坚定的中国信心。”全国人大代表、联想集团董事长兼CEO杨元庆说。迈向改革开放新征程这是首届中国国际进口博览会会场一角（2018年11月8日摄）。北京首都国际机场，一架架飞机不间断地起降。巨大的停机坪上，带有“北京航食”字样的运餐车穿行于飞机之间，不间断地为乘客提供航空食品。成立于1980年的北京航空食品有限公司，是我国第一家中外合资企业。它的诞生和发展壮大，得益于一部法律的施行。1979年，改革开放大潮初起，瞄准中国市场的外商希望有专门法律保障自身权利。当年召开的五届全国人大二次会议，通过了《中华人民共和国中外合资经营企业法》。此后几年，全国人代会又先后通过外资企业法、中外合作经营企业法，三部法律被称为“外资三法”。近40年间，我国依据“外资三法”设立的外商企业累计达95万家，实际利用外资累计超过2万亿美元。船至中流，人到半山，处于关键阶段的中国，如何继续推进改革开放大业？庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记发出新时代改革开放再出发的动员令。即将开幕的全国两会，将释放深化改革开放的更强信号——“中国正以前所未有的速度推动外商投资法立法。”香港《南华早报》近日刊发报道说。40年前，通过中外合资经营企业法；40年后，审议外商投资法草案，全国人代会将再次见证中国改革开放迈出新步伐。中国美国商会会长毕艾伦说：“这是一个积极改革，我们对中国改革投资机制的努力表示欢迎。”“将这部外商投资基础性法律草案提请全国人代会审议，用实际行动彰显了中国进一步扩大开放的决心。”全国人大代表、广东非凡实业有限公司总经理黄礼辉说。将改革开放进行到底，两会将凝聚更多共识——怎样推动自主创新？如何提升核心竞争力？走出去面临哪些挑战？两会召开前，全国人大代表、江苏恒瑞医药股份有限公司董事长孙飘扬就民营企业共同关心的问题展开调研。去年11月1日参加习近平总书记主持召开的民营企业座谈会以来，孙飘扬愈发感受到国家支持非公有制经济发展的力度越来越大。“民营企业已经形成融入新一轮改革开放大潮、抓住发展新机遇的广泛共识，我将把这一声音带到两会上。”孙飘扬说。在陕西延安一果业公司车间内，工作人员通过智能选果控制系统监测分选线上苹果的外观及糖度等数据（2018年11月12日摄）。有最大共识，才有最有力的行动。过去一年，100多项重要改革举措陆续出台，首届中国国际进口博览会成功举办，改革开放硕果累累。2019年，对标到2020年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，为全面完成党的十八届三中全会部署的改革任务打下决定性基础。2019年，要继续实施党的十九大报告提出的158项重要改革举措，确保到2022年全面完成党的十九大提出的目标任务。“两会是观大势、看全局、议大事的重要平台，有助于统一认识、统一行动，推动改革开放事业不断开拓向前。”全国人大代表、湖南圣湘生物科技有限公司董事长戴立忠说。“能否落实改革开放新举措，事关稳增长、惠民生、防风险等各项工作，事关发展全局。可以预见，改革开放在新的一年将跑出加速度。”全国政协委员、福建新大陆科技集团CEO王晶说。凝聚奋斗追梦新力量村民在陕西省延安市安塞区冯家营村文化大舞台为游客表演安塞腰鼓（2018年5月30日摄）。16岁辍学打工，一家六口人中4个接连患重病，延安安塞区高桥镇贺坪村村民李东东曾被贫困压得喘不过气。2016年，他家被列入建档立卡贫困户。“日子快过不下去时，脱贫攻坚政策帮了我。”李东东说。今年春节，李东东在家里打起心爱的腰鼓，头一次给了两个儿子压岁钱。春节过后，他忙着申请贴息货款，准备建个小型养殖场，让以后的日子越过越好。近4年来，延安累计实现19.5万贫困人口脱贫，贫困发生率由13.2%降至0.66%，693个贫困村脱贫退出，昔日革命圣地呈现崭新气象。全国人大代表、延安市市长薛占海说：“百姓对美好生活都有追求，延安将扭住产业扶贫这个关键，确保小康路上不漏一户、不落一人。”2020年全面建成小康社会，贫困人口全部脱贫是重要指标。6年间，全国农村贫困人口累计减少8239万人，脱贫攻坚交出优异成绩单。岁月不居，时不我待。目前，我国仍有1660万农村贫困人口，今年将继续减贫1000万人以上，实现300个左右贫困县摘帽。关键之年，要打好关键之仗。这是河南兰考东坝头乡张庄村及周围的麦田（2018年6月20日无人机拍摄）。“今年脱贫攻坚任务更加集中于深度贫困地区，全国两会将吹响攻城拔寨的进军号角，攻克贫中之贫、困中之困，为全面打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。”全国政协委员、甘肃省治沙研究所知识产权办公室主任马全林说。春到南国，走进福建宁德市漳湾工业区，热火朝天的生产场景扑面而来。过去因交通不便、产业基础薄弱，宁德被称为“东部沿海黄金断裂带”。如今，这里一个个支柱产业异军突起，一家家隐形冠军企业脱颖而出，“断裂带”正成为“新高地”。全国人大代表、宁德市委书记郭锡文说：“走在高质量发展大道上，决不能犹豫懈怠，必须过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。”开局就是决战，起步就要冲刺如何有效防范化解重大风险？如何促进形成强大国内市场？如何推进乡村振兴？如何持续保障和改善民生？回答并实践这些发展命题现实而紧迫。充分用好两会平台，广纳群言，广谋良策，广聚共识，找到最大公约数，形成最大凝聚力。“两会能让我们认清发展大势，在汇聚众智、凝聚共识中照亮前行之路。”全国人大代表、中国信息通信研究院院长刘多说。“凡是成功的企业，要攀登到事业顶峰，都要靠心无旁骛攻主业。”这是上汽集团福建宁德基地（2018年12月19日无人机拍摄）。去年两会上，习近平总书记的嘱托，成为全国人大代表、潍柴董事长谭旭光带领企业前行的最大动力。“过去一年我们坚持自主创新，发动机主业市场竞争力持续增强。”谭旭光表示，实现制造业高质量发展依然任重道远，必须使出“不破楼兰终不还”的劲头。2019年非同寻常。唯有坚定不移办好自己的事，才能为全面建成小康社会收官打下决定性基础。“两会将部署全年的工作，对基层工作者来说，最强的力量就是说到做到，最好的落实就是一抓到底。”全国人大代表、江苏省张家港市南丰镇永联村党委书记吴惠芳说。从春天出发，加满油，把稳舵，鼓足劲，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民必将书写新的时代华章。（参与采写：阳建、康淼、吕梦琦、徐扬、凌军辉、陈晨）（原题为《奋进，向着第一个百年奋斗目标——写在2019年全国两会召开之际》）责任编辑：薛冬霞校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"【编者按】2019年全国“两会”将于明日正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会今起联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。近来，全国都在开两会。那么，什么是两会呢？两会是对各级人民代表大会和各级人民政治协商会议的统称。可分全国两会和地方两会。全国两会当然指的是全国人民代表大会和中国人民政治协商会议。地方两会则泛指各省、自治区、直辖市，各市、自治州，各县、自治县的人民代表大会和人民政治协商会议。与各省的地方两会分省、市、县三级不同，直辖市的两会一般只有市、区（县）两级。为什么人们每年都会听到两会召开的信息？两会都是什么时候开的呢？每年的年初，两会都会照例召开。两会一词形成的一个重要缘由，是因为各级人民代表大会和各级人民政治协商会议会期基本重合。1995年以来，全国人民代表大会均于每年3月5日，中国人民政治协商会议均于每年3月3日开幕。为了全国两会能够更好地反映民意，地方两会通常召开的要略早一些。比如，2018年各省、市、自治区的两会都是在1月下旬召开的。为什么两会要在3月或更早一些开呢？这是因为各级人民代表大会都要审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告，会期安排在3月或稍早一些，有利于处理国民经济与社会发展年度计划事宜；并且农历春节一般处于1月到2月间，所以选在3月可以避免与春节相重叠。全国两会在3月召开的惯例，始于1985年。此前，两会会议会期从年初，到年中，到年末，历年均有不同。以五届全国人大、政协会议为例，一次全体会议是在2月，二次全体会议在6月，三次全体会议在8月，四次和五次全体会议则安排在11月。这样的会期显然不适合两会职责的履行。政协会议为什么比人大会议要早两天开幕呢？这是因为人大在做决策前，应该展开充分的协商。早两天能够使人民政协在进行自己的会议议程后，列席人大的会议。还因为这样的安排有利于党和国家领导人出席政协和人大的会议，比如开幕式和闭幕式。政协委员列席人大会议有什么意义呢？政协委员虽列席人大会议，听取政府工作报告，计划和预算报告，高法、高检的报告并进行讨论，但对这些报告政协只提出意见和建议，而不像人大那样要审议这些报告，并通过表决形式对这些报告作出决议。这是人大作为国家权力机关和政协作为专门协商机构具体区别的表现。把协商纳入决策过程中，决策前进行充分的协商，是我国两会的重要特点和优势。两会制度是伴随着新中国的历史而形成的。1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北京召开。这次会议代行全国人民代表大会的职权，宣告了中华人民共和国的成立；通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》及《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》。1954年9月第一届全国人民代表大会举行第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》。同年12月召开了政协第二届全国委员会第一次会议，制定了《中国人民政治协商会议章程》。宣告了人民政协全体会议代行全国人民代表大会的职权已经结束。但是作为统一战线的组织，人民政协将长期存在和发挥作用。 从1959年开始，全国人民代表大会和中国人民政治协商会议全国委员会便开始同步举行，政协委员列席前者的会议，全国政协比全国人大提前1至2天开幕的惯例开始形成。从历史上看，两会的概念就肇始于此。两会的会期有多长呢？全国两会的会期，是自1995年起开始相对固定的。除了涉及换届选举的一次会议一般为两个星期（14-15天）外，历年两会的时间一般都控制在10-12天左右。地方两会的会期，因层级不同而有所不同。省级两会会期通常为5天左右，而市、县两级则更少。放眼世界，中国有两会，西方国家有两院即上议院下议院、参议院众议院。它们有什么不同呢？它们最明显的区别在于：两院都享有各自国家宪法授予的国家权力，比如它们可共同行使立法权；而在我国两会中，只有人大才享有我国宪法授予的国家权力，是法定的国家权力机关。而政协不是国家机构，没有宪法授予的法定职权，它只通过政治协商、参政议政、民主监督等方式发挥作用。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"2019年3月1日，全国政协十三届常委会第五次会议在京闭幕。此次会议审议通过了全国政协十三届二次会议秘书长、副秘书长名单。其中，2018年12月由浙江大学党委书记任上调任中央统战部副部长的邹晓东获增补为第十三届全国政协委员，并担任全国政协十三届二次会议副秘书长。此前，邹晓东已是第十三届全国人大代表。这也意味着，现任中央统战部副部长邹晓东目前拥有“双跨”身份——即同时是全国人大代表、全国政协委员。于是一个疑问产生了：同一人可以同时担任同一级人大代表和政协委员吗？答案是肯定的。据《南方周末》2013年2月报道，全国政协办公厅一位局级官员对上述情况解释称，同时担任人大代表和政协委员的做法，在章程上并不违法，也没有冲突。不过，根据中央规定，一般不做这样的安排，往往特殊情况下才会出现。具体来说，根据全国人大和地方各级人大选举法，全国人民代表大会的代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举。而政协委员产生方式则有很大不同。据中国政协网介绍，政协委员产生的具体运作步骤一般为：一、提名推荐；二、协商确定建议名单；三、政协常务委员会会议通过；四、公布。增补政协委员的程序，也需要经过提名、协商、常务委员会会议通过和公布这几个步骤。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理发现，此前已有多个类似“双跨”代表、委员的案例。譬如，时任河南省委书记谢伏瞻（现任中国社会科学院院长、党组书记）在2018年1月30日当选为第十三届全国人大代表。而在此之前，谢伏瞻的名字已出现在1月24日公布的第十三届全国政协委员名单中，并被分配在“中共界别”。更早前，在2013年全国两会召开之前，至少已有时任河北省委书记张庆黎、河南省委书记卢展工等5位省级党委主要领导同时担任了全国人大代表和全国政协委员。在2013年3月召开的全国政协十二届一次会议上，他们都当选为全国政协副主席。北京日报社微信公众号“识政”在2017年1月的报道中指出，一般来说，拥有“双跨”身份的代表、委员，平时履职中只要有精力、时间和热情，基本上不会有太大冲突。“双跨”的代表和委员合理安排好时间，是可以同时履行好人大代表和政协委员职责的。代表和委员都不是专职的，而是兼职，不存在同时身兼两个身份、能不能履行好职责的问题。责任编辑：王俊校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"又是一年“两会”时。往年全国人代会，上海代表团一直很“网红”，今年，关注度或许会更高。因为中央给上海划了三个“重点”：自贸区增设新片区、设立科创板并试点注册制以及上升为国家战略的长三角一体化发展。这是去年进博会开幕式上，习近平总书记亲自宣布的三件事。2018年11月6日至7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在上海考察。这是6日上午，习近平在上海中心大厦119层观光厅俯瞰上海城市风貌。 新华社 图上海怎么干？这是全国关心的问题。几天前，科创板规则落地，速度与进度，超出市场预期。另两大任务，进度一点也不慢，但一些关键信息目前还需等待发布。无论如何，可以肯定的是，崛起为世界级大都市后，新时代改革开放再出发，上海依旧是先锋。为什么上海总能站在时代的风口？纵览上海过去一年的发展，四个特点最令人印象深刻。“魔都”一直有“魔力”，原因也许就藏在这里。服务全国第一个特点，上海的所有工作，站位都很明确：服务全国大局。在中国城市发展的格局中，这一点尤为重要。最有力的例证，是长三角一体化。在上升为国家战略前，上海去年就已着力推进这项工作。 时间回到一年前，2018年3月6日，全国人大上海代表团全体会议上，一个重磅信号释放。当天，上海市委书记李强回答记者时透露，已组建长三角区域合作办公室，三省一市各派人员，办公地点放在上海。敏锐的人意识到，长三角一体化进程将提速。后来的推进速度，仍然超乎很多人想象。6月1日，长三角地区三省一市主要领导在上海碰面，会上拿出《长三角一体化发展三年行动计划》，重点任务一一列出时间表。2018年度长三角地区主要领导座谈会6月1日在上海举行，沪苏皖浙三省一市政府部门以及相关企业共同签订了11个项目。 上观新闻 图特别值得关注的，是东道主上海当时的表态，“要多算综合账、长远账、国家账，在推动合作共赢中尽到上海义务。”会后，中科院南京地理所研究员陈雯向澎湃新闻记者表示，这次会议令她印象最深的，是上海“变得更加开放和包容”。去年，上海还有一件花了大力气推进的事：打响“上海服务”“上海制造”“上海购物”“上海文化”四大品牌。这个声势浩大的行动，明确“上海服务”占据统领地位——服务长三角，服务长江流域，服务全国大局。这正是上海应有的站位。2018年11月，总书记考察上海期间，特别强调，做好上海工作要有大局意识、全局观念，在服务全国中发展上海。当时，总书记对上海提出了五方面工作要求，第一条就是“更好为全国改革发展大局服务”。之后，上海站位更明确。澎湃新闻记者注意到，最近一段时间，李强多次提到“四个放在”，表示这是上海做好一切工作的“基点”：“把上海未来发展放在中央对上海发展的战略定位上、放在经济全球化大背景下、放在全国发展大格局中、放在国家对长三角发展的总体部署中思考谋划。”试点大户第二个特别的印象，是上海谋划和落实的能力。其实，新的三大任务之前，上海近些年已多次承接国家战略，落地的试点政策之多，甚至有“试点专业大户”的称号。仅有站位，显然不足以领受那么多任务。中央的信任，也建立在实力和能力之上。最近公布的一组数据引人注目：2018年，上海按常住人口计算的人均生产总值达到13.50万元人民币，迈过2万美元大关，首次达到发达经济体标准，同时人均可支配收入全国第一。上海的综合实力，由此可见一斑。而从浦东开发开放，再到近几年的自贸区、科创中心、进博会，也一次次证明了上海的能力。上海自贸区，100多项改革经验已复制推广全国，去年外商投资准入特别管理措施减少到45条；进博会，无论举办效果，还是保障水平，全球参会者都交口赞誉。进博会场馆。视觉中国 资料再解剖一只麻雀。2014年，总书记在上海原有的四个中心外，赋予了新定位——具有世界影响力的科创中心。起初，许多人并不看好上海的科创，但到今天，这些人的想法可能会改变。前不久，科技部基础研究管理中心公布“2018年度中国科学十大进展”，上海克隆猴成果位居第一。上海发布 图政府直接投入的部分，进展始终很快，去年也是如此。上海《政府工作报告》为此列了一大段成绩，包括大科学装置建成、重磅科研机构落地等。“上海光源”是中国大陆第一台第三代同步辐射光源装置。视觉中国 资料更具标志意义的，是来自市场的肯定：顶尖的科技人才和企业资源，去年加快向上海集聚。一个重要指标是，2018年上海全社会研发经费投入，占生产总值比重达4%，高于美国、日本、德国等发达国家水平。过去一年，腾讯华东总部落户上海，阿里和百度，也都和上海签约更多合作，微软等国外巨头，亦纷纷落子上海。同时，上海也“盛会”不断。去年，除了进博会，上海还首次举办了几个大会：9月的世界人工智能大会，IT巨头受邀悉数到场；11月的滴水湖论坛，28位诺奖得主参加。图灵奖获得者、中国工程院外籍院士罗杰•瑞迪在世界人工智能大会上作《人工智能：未来的机遇》主题报告。在滴水湖论坛的十张桌布上，诺奖得主们为人类未来“打下草稿”。澎湃新闻见习记者 徐路易 摄有人说，最怕比你优秀的人，比你还勤奋，而作为中国城市的优等生，上海就是这样一个存在。领到新的三大任务后，上海依旧勤奋。澎湃新闻记者注意到，进博会闭幕近两周后，李强就召集上海16个区的区委书记，开了整整一天的座谈会。会上，他强调，“以只争朝夕、时不我待的精神落实三项新的重大任务”。2018年底，上海市政府内部人士曾向澎湃新闻记者透露，三大任务迅速成为上海工作重中之重，组织专班，抓紧和国家有关部门对接，研究具体方案，加快推进落实。彼时，上海已把三大任务和进博会这四件事，视作未来发展的“四大战略支撑”。几天前，科创板规则正式落地，算算时间，距离总书记在进博会上提出任务，过去还不到4个月。这是努力奔跑的结果。城市品格许多人提到上海，第一时间想到的可能不是高大上的金融或科技，而是诸如“规则”、“精细”这些更软性的方面。进博会开幕式，主旨演讲的最后，总书记突出点赞了上海城市的品格：开放、创新、包容。这就是上海最重要的软实力。因为开放，所以汇聚各方人才，进而使配置全球创新资源成为可能。因为创新，所以屡开风气之先，始终走在时代前列。因为包容，所以不拘一格，能容纳更多创新主体。 去年，上海这座城市给人留下的第三个深刻印象，就是在打造硬实力的同时，始终注重软实力的提升。澎湃新闻记者注意到，一年多前，李强履新上海后，召开第一次全市性大会，即提出政府要当好服务企业的“店小二”。之后推开的营商环境革命，持续到今年已进入2.0时代。2018年11月，徐汇区行政服务中心2.0版上线启用“一窗受理”，设置了18个“零差别受理”窗口。澎湃新闻记者 朱奕奕 图这场“刀刃向内”的改革，目前已迅速显现出成效。一年内，100项行政审批事项直接取消，流程革命性优化，办事时间大幅缩减。去年10月出炉的世界银行营商环境报告中，中国从此前的排名78位跃升到46位，创历史最好名次。而作为样本城市，上海占比权重为55%。还有不断创新的社会治理，上海软实力的重要组成部分，中央对此也一直很关注。2017年，全国两会，总书记在上海代表团审议时指出，走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子，是关系上海发展的大问题。去年，上海城市治理做的几件事，都给人留下深刻印象，比如架空线入地，让“网红”武康大楼进入21世纪以后，有了首张“素颜照”。2019年1月25日，经过近一年努力，拥有95年历史的上海武康大楼彻底告别周边上空的“蜘蛛网”，拥有了首张清新“素颜照”。视觉中国 资料又比如新时尚“垃圾分类”，今年1月，上海市人代会上高票通过《上海市生活垃圾管理条例》，将垃圾分类纳入法治轨道，再次开全国风气之先。2019年2月18日，李强在专题调研生活垃圾分类工作时演示正确“扔瓶”方式。世界城市发展的历史表明，经济社会发展阶段越高，软实力的影响与作用越来越突出。上海，凭借更加开放、创新和包容的城市品格，也在吸引越来越多创新人才和企业纷至沓来，并由此带来经济发展新动力。2018年7月，上海出台“扩大开放100条举措”，在汽车、飞机等先进制造业突破了股权占比等政策瓶颈，这才有特斯拉的超级工厂落地上海临港。2019年1月7日，上海有史以来最大的外资制造业项目特斯拉超级工厂在临港产业区正式开工建设。上海市经信委 供图2018年全年，上海第三产业增加值22842.96亿元，比上年增长8.7%。战略性新兴产业发展成效显著，比上年增长8.2%，其中，工业投资创多年以来的新高。进入2019年，投资继续涌入上海。今年1月，上海新设外资项目563个，同比增长69.1%；合同外资100.97亿美元，同比增长197.6%，增速非常惊人。党的诞生地最后来看看人的层面。上海能办成那么多事，还有一个重要原因，高素质的干部队伍。一直以来，上海有制度文明的传统，公务员群体的规则意识，全国有口皆碑。但给人的印象，有时可能囿于成规，操作的灵活度显得不足。过去一年间，澎湃新闻记者和上海干部交道中，发现这个群体有了不小的变化，更有担当，也更有创造力。印象最深的，去年上海打造“一网通办”政务服务品牌，其中一些审批环节调整，和上位法冲突，但很多业务负责人没有放弃，而是继续想办法，和上级部门沟通、争取。最近，有人专门比较了多个省级“一网通办”平台，认为渗透率最高，体验最好的，还属上海版本。上海“一网通办”移动端APP：“随申办市民云”。截至2018年底，该APP用户数已突破一千万。APP客户端截图“自我加压”，多名上海干部谈到成功“秘诀”，向澎湃新闻记者说到同一个词，形容如何做到不断缩减办事时间、环节和材料。一位干部甚至直言，“压到地板上了”。 这是股特殊的精气神。一直以来，上海都有这样干事创业的文化基因。不要忘了，这里是中国共产党的诞生地。这也是为什么，这座城市这两年会不断涌现钟扬、王逸平等时代楷模。一大会址。视觉中国 资料去年，制度的保障下，这股特殊的精气神显得更为焕发。2018年7月，上海出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，建立容错机制，鼓励干部敢为人先，提振干事创业精气神。“上海作为党的诞生地，既要在改革发展上走在全国前列，更要在党的建设上走在全国前列。”多个场合，上海市委书记李强提起过同一句话。理解魔都的魔力，吃透这一点非常重要。责任编辑：王维佳校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"每3秒钟，就有一人跨过贫困线；每1分钟，就有4000多位旅客乘高铁出行、9万多件快递被寄出签收；每24小时，就有1.8万多户企业诞生；……“带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标”。聆听新时代奋进的足音，一张张民生清单、一项项民生实事，背后是普通百姓实实在在的获得感。加速补长全面建成小康社会的最大短板，民生改善站到新起点楚松村，海拔约4000米，中国最难以抵达的村庄之一。69岁的欧珠加措，在这个“雪域孤岛”生活了一辈子。能拥有属于自己的宽敞实用的房子，是几代人的心愿。进入新时代的楚松村，几代人的“住房梦”照进了现实。随着边境小康示范村项目、易地扶贫搬迁项目的推进，欧珠加措欣喜地分到了房子。楚松村所在的楚鲁松杰乡也将全面脱贫摘帽。全面建成小康社会，一个民族、一个家庭、一个人都不能少。一年来，为补齐全面建成小康社会的最大短板，一系列改革部署伴随脱贫攻坚战深入推进——1386万农村贫困人口摆脱贫困，农村贫困发生率降至1.7%；580万套棚户区住房开工，重点改造老城区内脏乱差的棚户区和国有工矿区、林区、垦区棚户区，努力让新市民有温暖的家；健康扶贫三年攻坚行动全面启动，碘缺乏、克山病等地方病防治再加强，因病致贫、因病返贫问题得到进一步解决……进一步推进土地制度改革，加强农村人居环境整治，新世纪以来发布的16个中央一号文件，不断释放“三农”改革重大信号。电商网店在村镇遍地开花，“互联网+金融”融入乡村经济，越来越多的劳动者让世界见证中国乡村的新活力。河北“手工耿”、宁夏百岁“枸杞主播”、广西拍客“巧妇9妹”，成为新时代的乡村“创客”。“着力破解‘不平衡不充分的发展’这一时代课题，对加快补齐小康短板做出一系列具体安排，让亿万人民暖在心头。”全国人大代表、中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说。聚焦痛点难点保障改善民生，让民生和发展在互促共进中实现新跨越2018年4月，一个突如其来的噩耗，让家住安徽合肥的肺癌患者代先生失去了生活的希望。常规的化疗无法有效治疗，只能使用第三代靶向药泰瑞沙，但药品一盒价格高达5万多元。短短几个月内，经过国家医保谈判的推进和带量采购新政的实施，泰瑞沙已经降到1万元一盒，医保还能报销70%的费用。目前，代先生病情得到控制，已经出院治疗。保障2000多万罕见病患者用药，17种抗癌药降价并纳入医保目录——民生“小事”，成为推动中国发展的“大事”。“人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”习近平总书记指出。及时感知老百姓的烦心事，从教改、医改到户改，民生和发展互促共进，努力使改革发展成果更多更公平惠及全体人民——1300万人在城镇找到工作。虽然经济下行压力加大，但劳动力供给仍处高位，《打赢人力资源社会保障扶贫攻坚战三年行动方案》提出以促进贫困劳动力就业带动300万贫困人口脱贫，更多人的“饭碗”有了保障；从高校毕业生到农民工，户籍改革迎来新利好。1亿多非户籍人口在城市落户的行动在继续，落户通道被进一步拓宽，一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力；从中低收入者到小微企业，一大波减税措施正在落地。个人所得税起征点统一提高到5000元/月，包括子女教育、赡养老人等6项个人所得税专项附加扣除政策正式实施；全国统一的城乡居民医保制度全面启动，企业职工基本养老保险建立中央调剂基金，民生“焦虑”不断化解，社会信心持续增强。作为一名一线科技工作者，全国政协委员马全林二十余年如一日，长期奋战在人迹罕至的沙漠腹地。在他眼中，生态环境得到持续改善，是近年来民生之基不断筑牢的一个缩影。马全林已准备了关于西部生态保护的好几份提案。他相信，只要将精准治沙和科学治沙的理念播撒到沙区，就能给干涸的沙漠带去甘甜的希望。着眼满足人民日益增长的美好生活需要，接续奋斗推动民生改善迈上新征程河南伏牛山黑虎庙小学的山里娃，今年通过互联网学上了城里学校的课程。坚守大山17年的“80后”乡村教师、黑虎庙小学校长张玉滚已两鬓斑白。目睹扶贫带来的重大变化，他连说“真不敢相信是真的！”即将召开的全国两会上，推动教育公平，加快消弭城乡发展不均衡的问题，仍是代表委员们关心的重要民生议题。随着教育投入持续向困难和薄弱地区倾斜，人们相信，大山里的教师将不再“一个人战斗”。“蓝图越美好，使命越艰巨，就越需要凝聚共识、汇聚力量，在重点领域、关键环节和人民群众最关心的问题上取得新突破。”全国政协委员、中国电子学会副理事长兼秘书长徐晓兰表示。从温饱不足到迈向全面小康，从站起来、富起来到强起来。小至一镇一村，大至神州南北，70年的光辉历程，见证了新中国的沧桑巨变；站在历史的新起点上，千千万万的奋斗者砥砺前行，用实干沿着高质量发展之路前进。重点突破，“冲刺”全面小康不停步——2019年是攻坚克难的关键一年，啃下深度贫困地区的硬骨头，这是最大的任务和挑战。把“大水漫灌”变为“精准滴灌”，用“责任状”绑定“乌纱帽”，中国将有更多的农村贫困人口摆脱贫困；改善民生没有终点，多样化需求在发展中破题——着力补齐基本公共服务短板、增强非基本公共服务弱项，成为18个部门的最新联动方案。从脱贫攻坚释放的消费潜力，到危房改造激发的市场需求，再到养老、环保、教育等产业的广阔前景，新的增长点就蕴含在人民群众的多样化需求中。坚持高质量发展，在发展中实现更大的民生获得——“就业是民生之本”“收入是民生之源”“社保是民生之基”，没有高质量发展，民生改善就会缺乏动力。改善消费环境、加强人工智能和物联网建设……一项项民生工程的落实，是促进经济转型升级的“金钥匙”，也是实现可持续发展的“金种子”。岁月荏苒，13亿多人的“民生期待”在升级，不变的是奋斗姿态。（原标题《以人为本 共建共享——全国两会前夕看改善民生新获得》）责任编辑：李丽校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京2月27日消息，2019年全国两会召开在即，举世关注。70载风雨兼程，我们来到决胜全面建成小康社会的关键节点，也站在了实现民族复兴伟大梦想新的起点。新时代大潮奔涌，奏响人民当家作主与全面依法治国共同谱写的恢弘乐章，更激荡着社会主义中国的蓬勃生机。作答发展新课题1月30日，北京，春意渐近。人民大会堂全国人大常委会会议厅气氛庄重。经过两天审议，全国人大常委会组成人员按下表决器，决定将外商投资法草案提请十三届全国人大二次会议审议。“与一审稿相比，二审稿作了多处修改和完善，草案更加成熟。”全国人大常委会委员李飞跃说。将外商投资法草案列为全国人代会重要议程来审议，其背后正是中国推动新一轮高水平对外开放的决心和承诺。一年来，立法工作亮点频频，无不直面改革发展中的重点、焦点、难点问题。电子商务高速发展，网上购物方便快捷，由此也引发大量纠纷和投诉。避免大数据“杀熟”，规范搭售行为，确保押金顺利退还……2018年8月31日，历经四次审议的电子商务法表决通过，让消费者维权的腰杆可以硬起来。伴随着2019年新年的钟声，新的个人所得税法和个税专项附加扣除政策正式实施。从子女教育到大病医疗，从住房贷款到赡养老人，一时间，许多人的朋友圈被“晒减税”刷屏。“老百姓享受到实实在在的减税实惠，体现了立法是真正为民的，也促进了社会的和谐温馨。”全国人大代表、上海市长宁区萍聚工作室理事长朱国萍说。依法而治，循法而行。全面实施市场准入负面清单制度，进一步释放市场活力；设立上海金融法院，增设北京、广州互联网法院，不断适应新经济新业态发展形势……一年来，法治与改革始终同频共振，确保经济社会发展既平稳有序又生发出源源动力。扫黑除恶专项斗争在全国掀起凌厉攻势，加强产权司法保护助力优化市场环境，全国县(市、区)公共法律服务中心覆盖率达99%，交管、户政、出入境等“放管服”改革大礼包如约而至……一年来，法治建设向纵深推进，让公平正义更加可触可感。2018年8月24日，法治中国建设迎来一个具有里程碑意义的时刻——中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面依法治国委员会主任习近平主持召开中央全面依法治国委员会第一次会议并发表重要讲话，对全面依法治国作出新的重大部署。今年全国两会前夕，习近平总书记主持召开中央全面依法治国委员会第二次会议强调，完善法治建设规划提高立法工作质量效率，为推进改革发展稳定工作营造良好法治环境。天下大治，起于法治。“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，开启了法治建设的新征程，将我国民主法治建设推向一个新的历史阶段。”中国政法大学教授马怀德说。夯实善治新基石搜集资料、核对数据、查阅文献……全国政协委员马全林的这个春节假期，在准备提案的忙碌中度过。马全林是甘肃省治沙研究所知识产权办公室主任兼学术委员会主任。去年全国两会期间，他提交的4份与生态有关的提案全部立案，加大沙区退耕还林还草面积等建议均被相关部门采纳落实。“保护生态就是保护民生。”马全林说，“这是科技工作者的使命，更是政协委员的责任担当。”让每个人的智慧闪光，融入国家治理大格局，“中国式民主”因此生机勃发。“有事好商量”“众人的事情由众人商量”。一桩桩民生小事，写就“中国式民主”的大文章。在广州，得益于市政协构建的“有事好商量——民生实事协商平台”，仅2018年上半年就完成加装电梯审批许可567宗，相当于过去一年的审批量，让许多老楼房的居民终于圆了“电梯梦”。在安徽肥西，废弃的预制厂整治成小公园，扰民的老电影院拆除改建为便民的公共停车场……“村事民定”工作法成为村民们交口称赞的好做法。社会主义愈发展，民主也愈发展。当前，我国不断发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，从各层次各领域扩大有序参与，使广大人民群众反映意愿的制度更加健全、形式更加多样、渠道更加通畅，国家治理和社会生活不断显现新气象。生长在中国大地上，社会主义民主法治不断进步的轨迹，辉映着国家治理现代化的历程。协商议政求取人民意愿最大公约数，爱国统一战线巩固发展集纳睿智箴言；基层立法联系点让群众心声直达国家立法机关，规范性文件备案审查制度让人民更有效监督宪法法律实施……党和政府的工作做到哪里，民主法治就延伸到哪里。推进科学民主决策，避免公共决策“拍脑袋”“一言堂”；全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”……民主法治思维和方式，日益贯穿于改革发展各项工作之中。“推进国家治理现代化，注定要以推进民主政治发展为旨意内涵。”中央党校（国家行政学院）教授许耀桐说。民主法治，国之基石。如今，越来越多人感悟到其中深意——中国发展的每一次跨越，国家治理体系和治理能力的每一次提升，民主法治始终是坚固的基石，不断彰显出中国特色社会主义政治制度的巨大优越性。护航逐梦新征程早春二月，秦巴山区的寒意还未褪去。骑着摩托车行进在崎岖山路上，全国人大代表、陕西省石泉县邮政分公司邮递员赵明翠一边分送信件、包裹，一边和乡亲们交流，用随身携带的记事本，记下他们关于农村发展、乡村振兴的心里话。“今年全国两会要开了，我准备继续提交加大贫困山区基础设施建设投入力度的建议。”赵明翠说。瞩目人民圆梦之路，无不透射民主法治之效，无不呼唤民主法治之力，无不贯穿民主法治之义。2018年岁末，疫苗管理法草案首次提请全国人大常委会审议，引起社会广泛关注。这也是我国首次对疫苗管理单独立法。数月前，吉林长春长生公司问题疫苗案件爆发，多少家庭为之忧心忡忡。面对万千期盼，疫苗管理法立法提速，以“最严监管”举措，重塑公众对疫苗的信心。人民有所呼，立法有所应。完成民法典编纂、制定学前教育法、修改未成年人保护法、制定社会救助法……本届全国人大常委会的立法规划中，直面民生焦点的项目成为醒目重点。对大气污染防治法实施情况展开力度空前的执法检查，首次对“两高”工作开展专题询问……人大监督瞄准公众关切，不断增加人民群众的获得感、幸福感和安全感。2018年10月1日，国庆假期第一天。全国政协委员周延礼收到一条信息：“全国政协将于10月1日至24日围绕‘优化营商环境，促进民营经济高质量发展’议题举办第一次网络议政、远程协商活动，请各位委员积极参与讨论、互动交流、议政建言。”随后20多天里，先后有800多位全国政协委员登录履职平台，围绕议题畅所欲言，提出意见建议近10万字。人民期盼时刻记挂心头。围绕“解决中小学生课外负担重问题”“巩固破除以药补医改革成果，完善公立医院运行新机制”等资政建言，聚焦“打赢精准健康脱贫攻坚战”“农村面源污染防治与人居环境整治”等奔走在田间地头……协商议政格局进一步丰富，让以人民为中心的发展思想不断落到实处。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”正如党的十九大报告指出：人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。“体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，是社会主义民主政治的根本追求。”中央党校（国家行政学院）教授卓泽渊说。（原题为《谱写依法治国新篇章——全国两会前夕看民主法治建设》）责任编辑：李琪校对：张亮亮澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社北京2月26日消息，“全国两会时间”即将开启——2019年是新中国成立70周年、全面建成小康社会关键之年。今年的全国两会，格外引人注目。直面风险挑战，坚定沉着前行，稳中求进的中国，正以自身改革发展的优异表现为世界经济注入更多确定性。不惧风雨 中国发展答卷令世界瞩目“你们在创新发展上有什么打算和建议？”春节假期刚过，全国人大代表张天任就来到相关企业展开密集调研。“这是电动堆垛车上的控制器，是基础性核心部件，目前主要依靠进口。”在地处浙江省长兴县的诺力智能装备股份有限公司，董事长丁毅拿起一个书本大小的零部件对张天任说，“我们正全力进军具有自主知识产权的高端智能产品，期盼国家继续加大基础研究力度，鼓励企业研发。”技术攻关、减税降费、融资问题……企业的发展和期盼，是张天任代表准备带到全国两会上的声音。“调研中一个信号特别清晰：大家越来越深刻地认识到，不管外部环境怎么变，加大研发和技改力度，是企业转型升级的必由之路。中央简政减税降费、加大金融支持力度，让民营企业发展的信心更足。”张天任说。站在时间的轴线上观察，当今中国，发展面临诸多两难和多难问题。透视国内，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，发展不平衡不充分问题和各种周期性、结构性、体制性因素交织叠加；环顾全球，世界经济复苏势头分化，保护主义、单边主义抬头，不稳定不确定性因素有增无减。面对复杂严峻的国内外形势，2018年，中国交出的发展答卷令世界瞩目——经济总量首超90万亿元，经济增速达到6.6%，对世界经济增长贡献率接近30%；城镇新增就业1361万人，农村贫困人口减少1386万人，全国居民人均可支配收入增速“跑赢”人均GDP增速，社会保障制度逐步健全，生态环境持续优化；消费对经济增长的贡献率达到76.2%，服务业占GDP比重达52.2%，高技术制造业增加值同比增长11.7%，经济结构优化升级势头明显；市场主体超过1亿户，日均新登记企业1.84万户，新产业、新产品、新业态、新模式不断成长，重大科技成果不断涌现……“中国面对的挑战众所周知，但对中国政府最新措施和发展规划的分析令人乐观，从长远看更是如此。”瑞银集团董事会主席阿克塞尔•韦伯说。迎难而上 坚定不移办好自己的事乌黑的煤粉送入生产线，出来的是清澈的柴油、石脑油。奇幻的变化发生在国能集团鄂尔多斯煤制油分公司，这家企业运营着全球首条百万吨级煤炭直接液化生产线，所产柴油硫含量仅为国V标准的十分之一。“没有转型升级就没有内蒙古的现代煤化工产业。”全国人大代表、内蒙古发改委主任龚明珠说，过去一些产煤区有“速度情结”，走了不少弯路。如今，通过引导企业延长产业链，内蒙古煤炭转化率达到38.4%，现代煤化工企业呈集群化发展态势。能源重地的凤凰涅槃，正是中国经济迎难而上、奋力前行的鲜明注脚。来之不易的发展答卷，源于宏观调控更加精准有效——当1月份中国人民币贷款增量创单月历史新高时，出现个别质疑之声。但英国《金融时报》讲述了不一样的故事。“我们对中小型企业调查发现，企业经营者申请贷款更容易了。”文章把目光聚焦中国信贷领域，指出更多贷款流向私营企业，且贷款申请批复速度加快。中国人民银行的数据印证了这一结论：在1月社会融资规模增量中，投向企业的贷款占比明显增加，表明信贷支持实体经济力度逐渐增强。既要防风险、不能“大水漫灌”，又要稳投资、保持经济运行在合理区间，面对两难乃至多难的考验，中央不断推出精准有效的宏观调控政策。新年伊始，各地纷纷加快重大投资项目建设；1.39万亿元2019年新增地方政府债务额度已提前下达各地。聚焦脱贫攻坚、生态环保、社会民生、能源交通基础设施等关键领域促进有效投资，加快补上重大技术装备短板……企稳回升的投资增速为短期经济回稳、长期可持续发展提供关键支撑。“中国经济呈现出比刚刚过去的一年更好的前景。这是中国提振经济应变能力的生动体现。”西班牙《国家报》如此评价。来之不易的发展答卷，源于坚定不移推进供给侧结构性改革——从大别山区一家小铸造厂起步，跻身核电设备、航空发动机等高端装备关键零部件研发制造企业，安徽应流集团近年来在核心技术上不断突破。当普通铸件论“吨”计价时，应流的航空发动机和燃气轮机叶片得论“克”卖。转型升级，既有阵痛，更有机遇。“企业要发挥科技创新主体作用，通过技术创新提升核心竞争力。”全国人大代表、应流集团董事长杜应流说。深化改革巩固成果、优化环境增强活力、加快创新提升水平，通经活血畅通金融血脉……中流击水，供给侧结构性改革正向深层发力。“要把有利于长期经济增长的供给侧结构性改革放在首位，这条主线不能变。”全国政协委员、国务院发展研究中心主任李伟说，坚定不移推进供给侧结构性改革和三大攻坚战，虽然短期产生一定阵痛和紧缩效应，但经济实现平稳增长，为高质量发展奠定基础。来之不易的发展答卷，源于以人民为中心的价值导向——去年全国两会期间，全国人大代表、重庆市酉阳土家族苗族自治县桃花源街道天山堡村委会主任冉慧建议，将重庆市新增易地扶贫搬迁意愿的4万多贫困人口纳入国家“十三五”搬迁计划。“去年7月，国家发改委有关负责同志专程来到酉阳，实地调研，征求意见。”冉慧说。此后不久，国家对重庆新下达易地扶贫搬迁指标4.6万人，其中，酉阳应搬尽搬指标9000人。“老百姓拍手叫好，说这是脱贫攻坚的一场及时雨。”实施就业优先政策、确保今年再减贫1000万人以上、部署加强癌症早诊早治和用药保障措施、实施个人所得税专项附加扣除……把发展的目标聚焦于人民，中国改革发展的答卷绘出暖心亮色。砥砺奋进 书写高质量发展新篇章春节假期，全国零售和餐饮企业实现销售额约10050亿元，银联网络交易总额达1.16万亿元。“两个万亿”显示中国消费市场的巨大潜力。美国《华尔街日报》注意到，尽管经济下行压力有所加大，但近期优衣库、高丝、雅马哈等日本消费者导向型企业的中国业务都出现两位数增长。一个拥有近14亿人口、区域辽阔、加快发展转型的大国，面临的困难多、挑战多、矛盾多，但潜力大、空间大、机遇也大。重庆，一家名为“猪八戒网”的人才共享平台经过十余年发展，已汇集全球1000万家企业用户和1400万家人才服务提供商，个人在平台被孵化成公司的超10万家。“把数亿劳动者的创造力发挥出来，是应对经济下行压力、稳住就业的关键。”全国人大代表、猪八戒网创始人朱明跃建议，加大小微企业和自由职业者减税降费力度，推动人才共享解决养人难和人才缺口两大难题。超过1亿户市场主体，近9亿劳动力、1.7亿受过高等教育和职业教育的高素质人才——激发微观主体活力、充分释放人才红利，根本靠改革。2018年年底，《市场准入负面清单（2018年版）》正式发布。从此，负面清单以外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入。这项世界没有先例的重大制度创新，释放了持续破除市场准入壁垒、进一步释放市场活力的决心和勇气。加快国企国资改革、推进混合所有制改革；支持民营企业发展，营造法治化制度环境；深化金融体制改革和财税体制改革；简政减税降费力度不断加大……着力激发市场活力、需求潜力和内生动力，深化改革为高质量发展注入澎湃动能。全国两会前夕，一支由沙特阿拉伯官员和企业家组成的高规格代表团来到中国，与中国相关政府部门、企业和金融机构展开深入探讨。“寻求与中国双向投资、贸易、人文交流等全方位合作。”沙特阿拉伯能源、工业和矿产资源大臣哈立德•法利赫说，沙特“2030愿景”与中国“一带一路”倡议高度契合，有广阔的合作空间。美国全球发展中心网站近日发文称，中国的“一带一路”倡议今年将为全球贸易增加1170亿美元。沈阳华晨宝马、上海特斯拉汽车、湛江巴斯夫石化、惠州埃克森美孚、西安三星闪存芯片……受益于中国大幅放宽外商投资限制，去年四季度以来，一大批外资项目落地。“今年一季度抓紧推进第二批重大外资项目落地，单个项目投资额都将达到几十亿美元乃至上百亿美元。”国家发改委副主任宁吉喆说。以开放促改革、促发展，在世界经济的海洋中搏击风浪，与全球市场更好互利共赢，这是推动中国经济高质量发展的坚定选择。2019年，距全面建成小康社会还有不到两年时间。面对千年梦想的召唤，即将召开的全国两会，将汇聚更加磅礴的改革发展力量，书写更为优异的经济社会发展答卷！（参与采写：王俊禄、张紫赟、任会斌）（原题为《攻坚克难 稳中求进——全国两会前夕看改革发展新答卷》）责任编辑：王卉校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"新华社2月26日消息，“小康路上绝不让任何一个地方因为交通而掉队”“坚持‘房子是用来住的，不是用来炒的’”……可曾记得，2018年全国两会期间，人民大会堂北大厅的通道上，有30位列席全国两会的部门负责人驻足发声。面对百姓期盼，他们发出的一句句庄严承诺言犹在耳。会上看承诺，会后看落实。一年来，“部长声音”在会后推动了哪些热点难点的进一步解决？民众关切的焦点问题解决得怎么样？税改：努力将减税“礼包”送到每人手中【原声回放】“我们将用百分之百的努力，把党中央、国务院的减税‘大礼包’不折不扣地送到每家每户每一人手中”——国家税务总局局长王军【会后追踪】从2018年10月1日起，个税“起征点”从每月3500元上调至5000元。改革施行3个月来，减税约1000亿元，7000多万个税纳税人的工薪所得无需再缴税。2019年1月1日起，六项专项附加扣除给纳税人带来更大减税。在实施个税改革之外，2018年，我国还实施了包括降低增值税税率水平、扩大小微企业税收优惠范围等多项减税降费政策，全年为企业和个人减负1.3万亿元以上。今年2月20日，国家税务总局启动2019年“便民办税春风行动”，计划再推22条减税降费具体举措，年底前还将实现70%以上涉税事项一次办结，更多减税举措将让纳税人有更多获得感。教育：探索破解课后“三点半现象”【原声回放】“教育部将探索依靠社会力量解决这个问题，并加大力度治理校外托管班乱象”——教育部部长陈宝生【会后追踪】孩子下午三点半放学了，谁去接？谁来管？近年来，“三点半现象”是不少双职工家庭面临的问题。去年8月，国务院办公厅发布了《关于规范校外培训机构发展的意见》，这是第一个国家层面规范校外培训机构发展的系统性文件，其中明确规定“做好课后服务，要完善课后服务政策，普遍建立弹性离校制度”，中小学校要充分挖掘学校师资和校舍条件的潜力，并积极利用校外资源，努力开辟多种适宜的途径，帮助学生培养兴趣、发展特长、开拓视野、增强实践，不断提高课后服务水平，可为个别学有困难的学生提供辅导。教育部表示，将指导各地建立健全课后服务保障机制，坚持学生自愿、公益普惠、成本分担、合理取酬的原则，推动中小学校普遍开展课后服务，疏导、缓解校外培训压力。环保：多地“蓝天”数据同比上升【原声回放】“依靠创新技术，依靠全社会力量加入（蓝天保卫战）这场攻坚战，最终实现进一步明显降低PM2.5浓度、明显减少重污染天数、明显改善大气环境质量、明显增强人民群众蓝天幸福感的目标”——生态环境部部长李干杰【会后追踪】根据去年印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，生态环境部继续对京津冀、汾渭平原等重点区域开展强化督查，并坚决查处生态环境保护领域形式主义、官僚主义问题。2018年，全国338个地级及以上城市平均优良天数比例为79.3%，同比上升1.3个百分点。三大重点区域——京津冀及周边地区、长三角、汾渭平原的PM2.5浓度同比分别下降11.8%、10.2%、10.8%。住房保障：持续提升公租房保障能力【原声回放】“要促进大中小城市协调发展，继续加快推进棚户区改造，大力推进公租房建设”——住房和城乡建设部部长王蒙徽【会后追踪】记者从住建部了解到，2018年1月至11月，全国棚改已开工616万套，超额完成2018年580万套的目标任务。同时，住建部持续提升公租房保障能力，将符合条件的新就业职工、外来务工人员纳入保障范围，对低收入住房困难家庭基本实现应保尽保。交通：“四好农村路”建设长效机制正在形成【原声回放】“到2019年要完成具备条件的乡镇和建制村通硬化道路的目标；到2020年具备条件的建制村要通客车”——交通运输部部长李小鹏【会后追踪】截至2018年底，全国农村公路总里程达到405万公里，通硬化路乡镇和建制村分别达到99.64%和99.47%，建制村通客车率达到96.5%，“四好农村路”建设长效机制正在形成。知识产权保护：加大惩治侵权行为力度【原声回放】“坚定不移实行严格的知识产权保护制度，加快推动专利法修改，引入惩罚性赔偿措施，加大对各类侵权行为的惩治力度，让侵权者付出沉重代价”——国家知识产权局局长申长雨【会后追踪】一年来，我国积极推进专利法第四次全面修改，去年12月提请十三届全国人大常委会第七次会议审议的专利法修正案草案，通过增加如专利侵权惩罚性赔偿等规定，同时修改现行专利法一系列条款，加强对专利权人合法权益的保护。2018年，国家知识产权局通过组织开展多个商标、专利执法专项行动，共查处专利侵权假冒案件7.7万件，同比增长15.9%；查处商标违法案件3.1万件，案值5.5亿元。知识产权保护中心和快速维权中心达到43家，覆盖面进一步扩大。通信：网络提速降费便利生活【原声回放】“到（2018年）年底之前移动网络流量资费要比去年（2017年）下降30%以上”——工业和信息化部部长苗圩【会后追踪】2018年，我国全面取消手机流量“漫游”费，网络提速降费诸多举措让我国广大消费者有了实实在在的感受。以手机上网流量平均单价为例，运营商数据显示，截至2018年11月，中国移动手机上网流量平均单价累计同比下降61%；中国电信手机上网流量平均单价下降超65%；中国联通手机上网流量平均单价相比2017年底下降57.4%。中医药发展：基层服务网络进一步完善【原声回放】“将继续扩大中医药覆盖面……让老百姓更好地在家门口接受中医药服务……总结更多技术、方法和理论，把中医药弘扬好”——时任国家中医药管理局局长王国强【会后追踪】一年来，国家中医药管理局等五部门继续实施基层中医药服务能力提升工程“十三五”行动计划，进一步完善基层中医药服务网络、提升基层医务人员中医药服务水平。2018年，国家中医药管理局通过中医药国际合作专项支持创建中医药海外中心31个、中医药国际合作基地11个，与世界卫生组织签署了关于传统医学合作的谅解备忘录，已经推动国际标准化组织中医药技术委员会（ISO/TC249）出台了31项中医药国际标准，以中医药为代表的传统医学首次纳入世界卫生组织国际疾病分类代码（ICD-11）。快递：全球年快递量一半在中国【原声回放】“中国快递发展模式接地气，未来市场空间很大。要进一步发挥快递的公共服务平台作用，服务现代制造业、现代农业，可以作为现代制造业的移动仓库”——国家邮政局局长马军胜【会后追踪】数据显示，2018年，全国快递业务量完成505亿件，数量约占全世界年快递量一半，同比增长25.8%；业务收入完成6010亿元，同比增长21.2%。新增社会就业20万人以上，支撑网上零售额6.9万亿元，支撑跨境电子商务贸易超过3500亿元。在快递基础设施建设方面，去年新增直接通邮建制村1.6万个，直接通邮率超过98.9%，全国24个省份实现全部建制村直接通邮。承诺落实的情况还不止这些。随着承诺的落实，人民不断得到实惠。春回地暖植新绿。今年全国两会大幕将启，期待这条百米通道传出更多为百姓谋良策、出实招的“部长好声音”，为新时代奋进的辉煌图景播撒新的希望。（作者：孙奕、刘红霞、谭谟晓、申铖、胡浩、王优玲、赵文君、张辛欣、高敬、田晓航、张泉）（原标题《承诺有“干货” 落实有“硬招”——“全国两会部长通道”上承诺践行情况扫描》）责任编辑：李丽校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"在长三角一体化上升为国家战略的背景下，建议重组长三角区域内各大高校的国家重点实验室，组建国家重点实验室联盟，赋予其论证重大科技项目指南的职责，为建设长三角国际科创中心发挥引领作用——今年全国“两会”期间，全国政协委员、中国工程院院士、浙江大学机械工程学院院长杨华勇提交《重组国家重点实验室 发挥在长三角国际科创中心建设中的引领作用》的提案。 “长三角集聚了我国高等教育排名前九的五所高校，包括浙江大学、上海交通大学、复旦大学、中国科技大学和南京大学，代表了我国高校的一流水平，推进长三角一体化应充分发挥高校在科研、高端人才培养方面的优势。”杨华勇3月12日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），国家重点实验室是国家组织开展基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、开展高水平学术交流的科技创新基地，是国家战略科技力量的重要组成部分和孕育重大原始创新、推动学科发展、解决国际战略重大科学技术问题的重要力量，与建设国际科创中心的要求相比，长三角现有国家重点实验室还存在重大原创性成果偏少、世界一流领军科学家不足、管理机制改革待深化等问题。  他建议重组长三角区域内高校现有的国家重点实验室，围绕学科领域、行业发展、区域创新组建实验室联盟，协同开展共性重大科学问题和战略方向的研究；强化与企业国家重点实验室的协作，打通基础研究与产业关键技术的通道，完成产业链整合，支撑产业创新。打破现有机制约束，统一调动人财物等创新资源，建立国家重点实验室之间以及与国家其它重要研究机构之间的人才流动机制，提升学科交叉、资源共享、联合攻关的能力。 杨华勇还表示，应扩大国家重点实验室的自主权，放手让优秀实验室牵头组织实施国家重大科技项目，以补齐现有基础研究不足的短板，在继续支持基础研究自由探索的同时强化目标和问题导向，完成与应用基础研究、关键技术创新和产业化应用等的连接。责任编辑：谢春雷校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】实施长三角一体化发展国家战略，是对我国改革开放空间布局的进一步完善。2019年全国两会期间，澎湃新闻联合浙江新蓝网中国蓝新闻客户端、江苏现代快报+ZAKER南京和安徽网大皖客户端，共同推出“跨地域特别报道：长三角地区代表委员共话一体化发展专题访谈”，邀请三省一市的代表、委员，围绕推进长三角一体化发展，解读分析沪苏浙皖共同和各自的发展路径。长三角一体化发展，江苏有作为。正在召开的全国两会上，来自江苏的代表、委员积极发声，从养老、交通、生态环保等领域认真研究，提出推进一体化发展的建议。扬长补短，协同兄弟省市发力长三角一体化发展涉及三省一市，江苏在其中将发挥怎样的作用？江苏省委书记娄勤俭给出答案。2018年12月6日《新华日报》报道，日前，江苏省委书记娄勤俭主持召开专题座谈会，学习贯彻习近平总书记关于支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略的重要指示精神，研究长三角区域一体化发展国家战略下江苏的发展定位和路径。娄勤俭强调，长三角地区优势互补、利益共享、文化相通，江苏要积极主动发力，扬长补短发力，协同兄弟省市发力，在提升长三角区域整体竞争力中发挥更大作用。娄勤俭指出，要深刻认识长三角区域一体化发展上升为国家战略的重大意义，准确把握中央对长三角区域一体化的战略定位和实践要求，奋力抢抓重大机遇，在融入一体化、服务一体化、推动一体化中，扛起江苏责任、拿出江苏作为、作出江苏贡献。娄勤俭强调，要牢记习近平总书记对江苏“为全国发展探路”的嘱托，找准定位，优化路径，积极作为，争改革开放之先，增协调发展之优，扬实体经济之长，补交通体系之短，抓紧推进我省参与长三角一体化发展最重要、最紧迫的事情，在基础设施一体化、政策扩散一体化、区域市场一体化、社会治理一体化、公共服务一体化等方面加强系统研究，把自己能做的事更加积极有效地做起来、做到位，努力在推动长三角地区更高质量一体化发展中走在前列。取长补短，提升区域整体养老水平正在召开的全国两会上，全国人大代表、江苏省审计厅党组书记、厅长侯学元则提出三省一市取长补短，提升区域整体养老水平的建议。侯学元注意到，今年《政府工作报告》中，有六行专门讲社区养老，是历年来讲社区养老篇幅最长、最具体、最透彻的一次。实际上养老问题长三角地区已有一些探索和研究。“我之前在担任江苏省民政厅厅长期间，江苏曾和上海、浙江成立了长三角养老产业联盟，举办长三角养老产业论坛。在异地养老、产业资金流动、技术流动、经验交流方面做了一些探索。因为这几个地方的老龄化程度都很高，也是经济较发达地区，老年人对品质生活的要求也比较高。”侯学元说。在他看来，养老方面三省一市各有优势。比如，上海护理型养老机构建设方面比较强，“互联网 + 养老”有很好的探索。江苏在社区养老方面也有一定优势。安徽也加入进来，三省一市可以取长补短，共同推动养老事业的发展。打通“断头路”、取消收费站长三角一体化发展，交通问题是代表、委员最关系的，也是网友最关心的。全国政协委员、江苏省政协副主席周健民在全国两会期间提出建议，推进长三角交通跨域衔接。“交通一体化是区域一体化的基础。长三角地区综合交通发展水平虽然位居全国前列，但各种交通方式间相互割裂等问题依然存在。”周健民说。他提到，过去的交通建设，是以一个城市为中心，城市之间的衔接、不同交通方式的衔接不顺畅，“最后一公里 ” 问题较为突出。比如在货运领域，铁路与港口割裂严重。大部分港口没有接入铁路专用线，铁水联运比重低。在客运领域综合枢纽建设中，对于枢纽与城市功能的一体化衔接考虑也不够。对此，周健民建议，切实推进长三角交通规划与建设的跨域衔接。梳理跨界地区的主要“断头路”和“瓶颈路”，通过利益共享或利益交换等方式，促进跨界地区交通基础设施规划衔接、标准统一以及建设时序一致。他表示，《政府工作报告》中提到两年内要基本取消全国高速公路省界收费站，长三角地区更要加快步伐。要从规划层面，破除不同区域以及不同交通方式间的割裂问题。大力推进区域综合交通信息平台建设。全国人大代表、江苏省交通运输厅厅长、省铁路办主任陆永泉，在3月6日的江苏团开放日上回答记者提问时讲道，在国家战略和规划背景下，江苏强化科学谋划和顶层设计，去年综合交通规划取得了多年来的最大突破。今年，我们将落实长三角区域一体化发展的要求，以交通运输互联互通支撑和引领长三角更高质量一体化发展。加强沿海湿地保护，推动生态一体化除去养老、交通问题，今年全国两会，全国政协委员、江苏省中科院植物研究所所长薛建辉还带来一份关于加强长三角区域沿海湿地保护的提案。薛建辉提到，长三角沿海海岸线很长，从连云港开始，到上海崇明岛，再到浙江沿海。这块区域有很多国家级自然保护区和湿地公园。原有的湿地保护区相对分散，环境监测、管理措施也不完全一样，可以通过整合，形成长三角沿海湿地公园，建设示范区。薛建辉建议，这需要整体布局，加强规划，保护湿地的同时也要加大对沿海地区的经济补偿。另一方面也可以将生态保护和经济效益相结合，进行多元化发展。等湿地公园建设起来，我们就可以进行家底摸查，搞清楚长三角地区湿地、物种的情况。建立相关数据平台，让相关科研院所都参与科学研究，更好地保护沿海湿地。【“长三角一体化跨地域特别报道组”记者】澎湃新闻记者 高宇婷 忻勤 栾晓娜 孙鹏程 江海啸 见习记者 王嘉仪浙江新蓝网-中国蓝新闻记者 汤嘉旸 王鑫 吴文昊江苏现代快报+记者 项凤华 徐岑 赵杰安徽网-大皖客户端记者 项磊 钟虹 刘旸 魏鑫鑫责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】实施长三角一体化发展国家战略，是对我国改革开放空间布局的进一步完善。2019年全国两会期间，澎湃新闻联合浙江新蓝网-中国蓝新闻客户端、江苏现代快报+ZAKER南京和安徽网-大皖新闻客户端，共同推出“跨地域特别报道：长三角地区代表委员共话一体化发展专题访谈”，邀请三省一市的代表、委员，围绕推进长三角一体化，解析沪苏浙皖的发展路径。全国两会期间，长三角三省一市的代表、委员们为如何更好地推进一体化建设积极建言、贡献智慧良方。来自浙江的全国人大代表也从本省的优势、特点出发，努力找准一体化进程中的浙江着力点，在规划布局、交通、创新制造、文化等多个领域发出浙江声音。以全面接轨上海为重点，为一体化发展做出浙江贡献3月6日浙江代表团开放日当天，中央广播电视总台央视记者提问：推进长三角区域一体化国家战略的过程中，浙江有怎么样的安排和考虑？全国人大代表、浙江省委书记车俊回答道，长三角一体化已经成为一个热门话题，同时也写进了李克强总理今年的政府工作报告。如果回顾一下历史，长三角一体化是早在16年前，习近平总书记担任浙江省委书记时就开始谋划的大战略。2003年总书记当时在浙江提出了“八八战略”的重要决策部署，其中一项重要内容就是“主动接轨上海，积极参与长三角地区合作与交流”。车俊表示，浙江是长三角一体化发展的重要参与者、积极推动者，也是直接受益者。我们一方面积极配合、参与国家发改委制定的长三角一体化战略规划。一方面在确定今年工作重点时，省委省政府把全面落实长三角一体化发展国家战略作为2019年省委省政府着重抓的三件大事之一。浙江在长三角一体化建设和发展的过程中有自己明显的优势。下一步要把这些优势用足、用好。特别是认真落实长三角一体化发展规划纲要和长三角一体化示范区建设方案，谋划和推动一批好项目。并且以推动一体化示范区建设为突破口，加快全省域、全方位一体化。以全面接轨上海为重点，积极承接溢出资源，特别是科技人才资源；以深化“最多跑一次”改革为牵引，不断优化营商环境，努力为推进长三角一体化发展做出浙江应有的贡献。长三角一体化，先打好交通基础“要想富，先修路”。谈到长三角一体化，交通问题首当其冲。三省一市的诸多代表、委员为一体化中的交通问题建言献策。他们提到，基础设施互联互通是首要抓手，应该加快交通一体化的规划建设。如全国人大代表，嘉兴市委书记张兵提出，长三角交通基础设施建设已经迎来了发展的黄金期，应加快构建“通勤化、一体化、立体化”的交通格局。这一问题上，长三角邻居们亦各有见地。全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫提出，过去几个月中，长三角多处断头路打通，跨省公交线路已陆续开通。破除体制机制上的障碍也应提上议事日程，比如应当加快取消沪苏浙高速公路省界收费站。他认为，交通等基础设施一体化规划与建设应按下“快车键”。全国人大代表、江苏省交通运输厅厅长兼省铁路办主任陆永泉则表示，现在交通运输发展正面临重大机遇，也是重大挑战，必须提高站位、系统谋划，把国家战略和本地区位优势转化为交通优势，提升为竞争优势和发展优势。系民生大事，网友同样关心。有网友提问代表，杭州公交卡何时能在上海方便地使用？全国人大代表、浙江清华长三角研究院生态环境研究所常务副所长刘锐则以单位所在地浙江嘉兴为例，回答了网友问题。她说：“嘉兴因处在浙江与上海、江苏的交界处，嘉兴公交卡已经可以在上海用，前两天说也可以在北京用。所以这不是一个技术问题，技术上是比较容易做到的，那么一体化之后应该很快，整个长三角都可以做起来。”全国人大代表、加西贝拉压缩机有限公司技术开发部副部长、华意技术研究院概念产品研究室主任周慧则呼吁相关部门尽快推进公交卡一体化过程。规划布局、优势特点，代表有建议“长三角一体化主要是支撑高质量发展，高质量发展需要科技支撑。”在刘锐看来，长三角一体化上升到国家战略后，应在规划中把科技创新布局作为一个非常重要的内容。她认为，目前各个市非常重视科技创新，但它的布局是根据各市各自的兴趣和喜好出发进行设计。怎样能根据长三角一体化的大布局，做好自身定位，更好地优化配置资源、协调发展。总而言之，把总的目标定下来，各自的定位、分工定下来。周慧则提出中小城市人才问题的建议。她说：“我们企业是高新技术企业，处在高速发展期，特别需要高素质的技术研发人员。但因为身处中小城市，人才不仅比较难引进，也比较难留住。建议可否以嘉兴为试点，先和上海尝试开展优质教育资源和医疗资源共享，上海作为人才集聚的核心地带，往整个长三角区域辐射，形成人才高地。”有代表分析问题，也有代表找准优势。全国人大代表、松下家电（中国）有限公司厨卫空间事业部系长刘廷从浙江优势出发，在全国两会期间提交了关于“浙江制造”已经立项的标准在长三角区域应用推广的建议。在他看来，“浙江制造”代表了制造业区域形象的标识，也是高品质、高技术的象征。标准推广能带动整个区域高质量的发展。长三角文旅一体发展，释放更大能量长三角三省一市各有优势，比如上海科技资源密集，在高端装备制造业等领域具有雄厚的研发基础和产业化能力；杭州正致力于打造全球领先的信息经济科创中心；苏州制造业基础雄厚、企业众多；合肥正在构建大科学装置集群以支持其传统产业改造升级。这些优势都可以转化为发展新动能。然而三省一市还有一个优势和共通点，都是文化大省、文化强市，如何在文化艺术上寻找突破点和创新点？“文化是一个民族的精神和灵魂。”在全国人大代表、杭州歌剧舞剧院院长崔巍看来，对于长三角而言，文化的作用也一定是这样，起着非常重要的引领作用。而当下三省一市的文化艺术已经在结合，实质成果也有不少。“去年浙江省文联、浙江舞蹈家协会和江苏、安徽、上海已经建立了联盟。今年两会结束后四月份，就会在上海举办第一届的舞蹈汇演。”崔巍说。全国人大代表、浙江小百花越剧院副院长、浙江越剧团副团长王滨梅 也提到，就她了解的政协艺术界来说，长三角三省一市的政协艺术界每年都会座谈、交流相互取经。“浙江的特色是越剧，江苏有淮剧，上海有沪剧，其他的省市都有各自特点，这对戏曲的发展起到很好的促进作用。”王滨梅说。而关于长三角文旅一体化如何发展，崔巍有她独特的畅想：“如果可以的情况下，旅游的票可以是通票，演出可以像连续剧一样连续的演。在浙江看了上部，到了安徽看了中部，再到江苏去看下一部。这就像‘一体一家人’，很有意思。有的时候也可以一部剧同时演，买了这个票在浙江没看成，可以到江苏去看。总之会很有意思的一些活动，让我们切切实实感受到长三角一体化，共同发展。”《遇见大运河》是杭州歌剧舞剧院近年来的主打舞剧。网友提问，什么时候能在上海看到这部舞剧？崔巍回答，从2014年起中国大运河申遗成功后，《遇见大运河》剧团用两年时间，走完了中国大运河的六省两市，又用了两年时间，走遍世界七个国家的六条运河。今年剧团将在莫斯科运河和瑞典约塔运河的演出之后，到上海演出。【“长三角一体化跨地域特别报道组”记者】澎湃新闻记者 高宇婷 忻勤 栾晓娜 孙鹏程 江海啸 见习记者 王嘉仪浙江新蓝网-中国蓝新闻记者 汤嘉旸 王鑫 吴文昊江苏现代快报+记者 项凤华 徐岑 赵杰安徽网-大皖客户端记者 项磊 钟虹 刘旸 魏鑫鑫责任编辑：钟煜豪校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"【编者按】实施长三角一体化发展国家战略，是对我国改革开放空间布局的进一步完善。2019年全国两会期间，澎湃新闻联合浙江新蓝网-中国蓝新闻客户端、江苏现代快报+ZAKER南京和安徽网-大皖新闻客户端，共同推出“跨地域特别报道：长三角地区代表委员共话一体化发展专题访谈”，邀请三省一市的代表、委员，围绕推进长三角一体化，解析沪苏浙皖的发展路径。在长三角区域一体化发展中，旅游是极为重要的板块。在发展全域旅游的时代背景下，各地如何挖掘自己的资源，如何分工协作，如何打破壁垒，共同开发精品旅游线路等，都是长三角地区人们关心的问题。而安徽如何发扬自己的旅游资源优势，在长三角区域一体化发展中提高安徽旅游的吸引力，也是安徽省努力的方向。对此，全国政协委员、安徽省政协副主席、安徽省社会科学联合会主席李修松认为，要更高质量推进长三角旅游一体化发展。安徽旅游资源非常丰富在李修松看来，长三角旅游一体化发展中，安徽有不少资源优势。“安徽最大的优势应该是资源优势。比如说两山一湖，黄山、九华山和太平湖，都是世界级的旅游资源，在长三角地区也是顶尖的。”李修松说，黄山是世界级的名山，是世界自然文化双遗产。九华山是我国著名的四大佛教圣地之一，齐云山也是我国著名的道教圣地之一。“另外，黄山有大量的古民居、古村落和非物质文化遗产资源，其中很多都体现出儒家的思想和文化。”另外，李修松说，安徽还有五座全国历史文化名城，同时还有大量的古代遗址，比如蚌埠的禹会遗址，其价值非常重要。“安徽还有优美的自然风光，比如大别山天堂寨、天柱山等，也是顶级旅游资源。在红色旅游资源方面，安徽的大别山区红色旅游资源也非常集中。”要注重开发青少年需求有着这么好的资源优势，安徽旅游如何利用长三角一体化的发展契机，实现新的突破呢？对此，李修松表示，首先要加强全省旅游的规划。“比如省会合肥，如何打造重量级的旅游景区，如何把巢湖的旅游资源统揽进来，增强合肥的旅游吸引力，发挥旅游的枢纽作用等。我们要加强规划，无论是合肥，还是皖南，都需要高质量的旅游规划。”另外，李修松认为，已经开发的旅游项目，要进一步增强吸引力。“比如黄山的古村落旅游，现在都做起来了。黄山不再仅仅是山上旅游很火，现在山下的旅游同样很火。但是也有一个问题，就是好多古村落都是同质化，游客看到的每个古村落都差不多。”李修松说，这样的话，就不利于旅游的发展。“那么我们可以来想办法，让每个村落都有不同的特点，都有不同的优势。再通过现代的方法和手段，把每个村落的优势彰显出来。”李修松还建议，在开发旅游景点的时候，要抓住人民群众的需求来做。“在这里面最重要的是满足青少年的旅游需求。孩子来了，他的爷爷奶奶、爸爸妈妈都会来。所以，我们可以把厚重的、静态的文化，变成轻松活泼的、充满吸引力的可以玩的项目，吸引孩子来玩和体验，然后去理解我们的文化。”发行旅游通卡刺激旅游李修松建议，在充分调查研究的基础上，要制定长三角地区更高质量旅游发展的一体化发展规划。通过规划，来布局旅游景点和旅游景区，以及与旅游相关的产业等。他希望长三角三省一市要建立合作机制，签订旅游合作协议，建立旅游协调会议。此外，李修松也提到了交通网络的建设。他说，长三角三省一市要共同构建长三角地区旅游的交通网络。“就是说，要通过交通网络的构建，要使长三角的旅游连成线、形成片、构成网。”他说，长三角各地的旅行社也可以开展多种合作，推出各种形式的热线旅游，同时，大家也可以一起出版长三角地区的交通旅游图，统一对外展示。旅游产业的壮大需要人气。对此，李修松建议激发长三角本地居民的旅游兴趣，让旅游市场更加火热。“比如发行旅游通卡，专门发给长三角的居民。长三角居民拿了旅游通卡，到长三角地区各个地方去旅游，门票可以减，住房费也可以适当地减，这样的话就可以刺激居民去旅游，形成一个很好的旅游氛围。”最后，李修松希望要加大长三角旅游的整体宣传，“应该有一个统一的宣传平台，采用创新的方式和手段，把长三角各个城市的旅游资源充分地宣传出来。”【“长三角一体化跨地域特别报道组”记者】澎湃新闻记者 高宇婷 忻勤 栾晓娜 孙鹏程 江海啸 见习记者 王嘉仪浙江新蓝网-中国蓝新闻记者 汤嘉旸 王鑫 吴文昊江苏现代快报+记者 项凤华 徐岑 赵杰安徽网-大皖客户端记者 项磊 钟虹 刘旸 魏鑫鑫责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
null
"在今年全国两会上，多位中央政治局常委谈及长三角一体化。他们都说了些啥？三省一市的代表委员又提出了哪些推进一体化的新举措？本文图片均来自微信公众号“上海大调研”在去年首届中国国际进口博览会开幕式上，习近平总书记正式宣布：支持长江三角洲区域一体化发展上升为国家战略。今年政府工作报告提出：将长三角区域一体化发展上升为国家战略，编制实施发展规划纲要。3月7日，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加上海代表团审议时表示：要推动长三角更高质量一体化发展，构筑新时代上海发展战略优势。同一天，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正参加浙江代表团的审议时说：要全面落实长三角一体化发展国家战略，为国家发展作贡献中推动自身高质量发展。长三角，成为今年全国两会的“高频热词”，三省一市代表委员热议：长三角一体化迎来一个最好的历史发展机遇。在他们眼中，长三角一体化进程中有哪些核心词值得关注？哪些领域可能率先突破？机遇 上海市委书记李强代表：实施长三角一体化发展国家战略，既是上海自身发展的重大机遇，更是上海更好服务全国的重大平台。浙江省委书记车俊代表：长三角是一方创业创新的热土，更体现为长三角地区正在掀起一体化发展的热潮。浙江推进长三角一体化发展必须把准自己的三种角色定位，即浙江是重要参与者、积极推动者、直接受益者。安徽省委书记李锦斌代表：今年长三角地区主要领导座谈会将于5月份在安徽芜湖召开。在上海龙头带动下，携手苏浙，树立世界眼光、全局理念和一体思维，把长三角一体化发展国家战略落到实处，作出安徽贡献。 一体化示范区 据上海铁路局介绍，2019年1月5日0时起，长三角铁路将实施新列车运行图。复兴号动车组列车开行也将进一步扩容，开行范围覆盖长三角所有高铁线。上海社会科学院副院长张兆安代表：京津冀有雄安新区，粤港澳大湾区有深圳前海，长三角将建设一体化发展示范区，真可谓是：内外结合，遥相呼应，亮点纷呈。希望国家在长三角一体化发展示范区试点一批深化改革的重大举措，使之真正成为全国深化改革的“试验田”、跨区域制度创新和政策突破的“样板间”。致公党上海市委专职副主委邵志清代表：从“一网通办”“最多跑一次”到“不见面审批”，长三角各地政务服务各有特色，形成统一的长三角区域营商环境指标体系，在长三角一体化发展示范区内先行先试，为全国推广创造经验。 营商环境 去年12月，长三角地铁一体化在全国率先走出突破性一步：沪杭甬启动地铁刷码互联互通，上海人到杭州、宁波，只需要打开“Metro大都会”APP，就像在上海一样刷码过闸。全国政协委员、杭州市副市长、市政协副主席谢双成：改善长三角营商环境，关键问题在于要打破体制机制障碍，特别是减少区域行政体制上的差异，促进规则衔接。建议各地以更加开放的姿态，加强改革经验的相互学习和交流，集成推进各地的创新性举措，形成制度创新的叠加效应，提供更多长三角改革样本。全国政协委员、宁波市政协副主席张明华：首先便是要实现城市之间市场准入的互联互通互认，让企业足不出市就能在异地办成营业执照。一旦实现“一网通办”，宁波企业若要在上海办一家分公司，只需在宁波本地递交申请，网上办理，就能在本地领到证照。期待，G60科创走廊的改革能尽快获得突破，并形成经验在三省一市推广。全国政协委员、上海市商会副会长丁佐宏：长三角区域一体化发展已经上升为国家战略，要编制好实施发展规划纲要，这让我们民营经济感到未来在长三角一定大有可为。尽管目前面临复杂多变的经济形势，但相信依托大数据、云计算，新经济增长迅猛，新旧动能加速，加上区域分工优化、整体营商环境提升，未来长三角地区的民营经济一定会迎来更好的发展。 G60科创走廊 去年，G60科创走廊孵化出了一个人工智能黑科技，全球首个无人驾驶清洁车队在松江诞生。浙江清华长三角研究院生态环境研究所常务副所长刘锐代表：G60科创走廊不仅是交通要道，更是人才、技术、资本、信息等创新要素自由流通、重组和优化配置的大通道。安徽省合肥市市长凌云代表：进一步推动G60科创走廊产业链、创新链、价值链布局一体化，突出其在聚焦科技创新和制度创新的“双轮驱动”，充分发挥上海张江和安徽合肥两个综合性国家科学中心的创新成果的优势，规划建设长三角科技创新共同体。江苏省苏州市市长李亚平代表：苏州是G60科创走廊中唯一的江苏城市，要承接上海“五大中心”建设尤其是科创中心建设的溢出效应，加大与上海科技人才、高校院所的交流合作，建设长三角国际研发社区。 生态主战场 苏州市同里退思园示范项目让退思园恢复了碧波绿水、鱼鸟同乐景象，成为长三角地区水生态改造的一个典范。中国工程院院士、河海大学环境学院教授王超代表：长三角一体化也是“生态一体化”，无论是太湖治理，还是长江大保护，加强区域深层次协调合作是突破点，改变生活方式，优化产业结构，才是治标又治本。民盟上海市委专职副主委、复旦大学教授丁光宏代表：目前环境、劳动力、土地、资金流动都可能成为制约长三角经济高质量发展的因素，需要打破行政区域的制约，挖掘更大的潜能，而效率最高、成本最低的破题方式，就是实现区域一体化，就如同把原来的物理混合变成化学反应，释放出巨大能量。上海市生态环境局局长寿子琪代表：推进长三角区域环境“共商共享共治”，重点是统一规划、统一标准、统一监督执法。以长三角一体化发展示范区为契机，加强长三角区域绿色发展规划研究，从准入标准、考核方式等方面为绿色发展做出示范，希望大家都能生活在一个有蓝天碧水的环境里。江苏省溧阳市市长徐华勤代表：建议完善更高层次的跨区域联动发展，合力打造太湖西岸以生态创新为基准、以科技产业生态融合发展为目标的长三角一体化生态创新试验区。 民生得实惠 上海地铁11号线延伸至花桥。江苏省交通运输厅厅长陆永泉代表：更加注重协同推进，强化交通运输发展的全方位对接协调，突出抓好省际交通干线互联互通、运输服务一体化等重大事项。目前，长三角三省一市已就年底前取消省界收费站达成一致。台盟上海市委副主委、上海交通大学医学院附属第九人民医院副院长刘艳代表：长三角区域一体化发展战略为东部沿海大中城市解决养老难、难养老提供了新的战略空间，建议养老创新在长三角一体化发展中先行先试。嘉兴加西贝拉技术开发部副部长周慧代表：开展教育资源、医疗资源共享试点，推动上海人才集聚高峰往嘉兴辐射，为长三角一体化在人才资源的培育和集聚积累经验，使长三角区域成为人才高地。苏州大学校长熊思东代表：推进长三角高等教育一体化，借鉴法国“大学区”的思路，突破现有省级行政区划，将整个长三角区域视为一个教育功能区，探索建立“长三角大学区制”，深入推进高等教育一体化。中国工程院院士、安徽理工大学校长袁亮：应当以科技作为基础，以经济作为纽带，以人才作为支撑，在经济、科技、教育领域开展更多合作，实现互联互通。从商贸往来、科技创新，到生态保护、教育医疗；一体化将给长三角的人们带来更多美好想象空间。（原标题：《多位政治局常委频频谈到长三角一体化，透露出哪些信号？》，有删减）责任编辑：高文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】上海大调研                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"实施长三角一体化发展国家战略，是对我国改革开放空间布局的进一步完善。2019年全国两会期间，澎湃新闻联合浙江新蓝网中国蓝新闻客户端、江苏现代快报+ZAKER南京和安徽网大皖客户端，共同推出“跨地域特别报道：长三角地区代表委员共话一体化发展专题访谈”，邀请三省一市的代表、委员，围绕推进长三角一体化发展，解读分析沪苏浙皖共同和各自的发展路径。全国人大代表、上海社科院副院长张兆安，全国政协委员、上海市妇联副主席、上海外国语大学法学院副教授黄绮；全国政协委员、江苏省政协副主席周健民，全国人大代表、江苏省审计厅厅长侯学元；全国政协委员、安徽省政协副主席、安徽省社会科学联合会主席李修松，全国人大代表、安徽省马鞍山市市长左俊；杭州市副市长、市政协副主席谢双成，受邀做客访谈，共话长三角一体化。他们谈了长三角的特点、优势是什么；一体化后百姓能享受到什么实惠；最关键的，一体化难不难、要做什么。中国转型过程中的新经济增长点问：长三角和京津冀、粤港澳大湾区相比特点是什么？张兆安：长三角上升为国家战略，对整个中国经济发展来说确实是重要战略。从京津冀协同发展和大湾区建设这个角度来讲，长三角有长三角的特点。第一是由长三角的地位决定的。讲三个数据：上海、江苏、浙江、安徽，三省一市占全中国土地面积的3.6%，常住人口占全中国总人口的16%左右，经济总量占全中国的1/4，也就是25%。第二是由长三角的区位决定的。中国有两条最重要的经济带：沿海经济带、长江经济带。长三角正好处在这两条重要经济带的交汇之处。长三角发展的好，对这两个经济带而言重要性非常明显。第三是国际核心竞争，归根到底是城市群之间的竞争。长三角早就被誉为第六大世界级城市群。总体而言长三角有如下特点：经济总量比较大、产业基础比较好、城市经济发展比较完善，发达。这里有上海这样的超大城市，还有杭州、南京、苏州这样的特大型城市，以及大城市中小城市等，形成了城市密集区域。可想而知，这里的教育、文化、科技等资源非常集聚，创新基础相对比较完善。现在，京津冀协同发展、大湾区建设和长三角一体化，三个国家战略在整个中国的东部沿海地区已形成三剑齐发整体态势，在中国转型过程中，形成新经济增长点。问：长三角一体化建设中，百姓能享受到什么实惠？张兆安：好处很多。长三角高速一体化发展最后落脚点，还是长三角人民群众更多的获得感。经过多年发展，长三角一体化取得了很多成绩。比如去年年初成立了长三角合作办公室，这是以前从来没做的。合作办公室尽管在上海，但是江苏、浙江、安徽的干部在这里联合办公。三省一市联合制定了长三角一体化发展的三年行动计划。还有很多具体的项目正在实施。比如断头路要打通、交通卡异地使用，还有医疗异地结算等。如果上海老人到江苏镇江去旅游、去养老，异地结算问题解决了，没有后顾之忧，会有更多上海人到那个地方去旅游、看病。反之亦然，江苏、浙江、安徽的病人到上海看病，医保异地结算很方便。此外，城际铁路、列车、轨道交通建设等等，以后再延伸，老百姓出行很方便，真正感受到长三角一体化发展成果。再比如文化。上海是国际性大码头，你会发现有很多江苏、浙江、安徽的人，坐高铁或自驾到上海看话剧、看舞剧。当然，上海更多的文化资源，会慢慢扩散到整个长三角的大中小城市，这就是一体化的获得感。还有很多很多种例子可以讲。问：黄绮委员今年两会提交了和长三角一体化相关的提案吗？你认为长三角一体化的关键点是什么？黄绮：我提交了两件提案。一件关于长三角养老一体化通关屏障突破的问题，另一件关于长三角医养结合中医保异地结算。正如张代表所说，长三角三省一市各有特色，也有相同的地方。有一句话：长三角“地相近、人相亲”，江浙一带来往多嘛，文化和习惯也是相近的。上海的人口非常多，但需求各不一样。青年人要到上海去发展。上海这座城市的需求和内心又进入老龄化，老年人希望到苏杭一带山青水秀的地方养老。这种差异化的需求可以利用长三角优势，用市场化去调节。从老百姓的角度看，这是长三角一体化非常有利的一点，交通方便、来往容易。我们做课题调研发现，一个房地产商在浙江嘉善开发的房产卖得不好，后来他思路一转，把社区里的一片房子做成养老社区，配套医养结合的卫生中心，房子就卖得非常好，大部分是上海老年人的子女帮他们买房。当然，随之而来的是养老问题，没有打通的关节还要打通。张兆安：上海的户籍人口大约1420万人左右，常住人口大约2420万左右。老龄化比例呢，主要是指户籍人口，上海现在大约36%。老年人会越来越多，他们的需求会越来越大。侯学元：今年《政府工作报告》中有六行专门讲社区养老，是历年来讲社区养老篇幅最长、最具体、最透彻的一次。我之前在担任江苏省民政厅厅长期间，江苏曾和上海、浙江成立了长三角养老产业联盟，举办长三角养老产业论坛。在异地养老、产业资金流动、技术流动、经验交流做了一些探索。因为这几个地方的老龄化程度都很高，也是经济较发达地区，老年人对品质生活的要求也比较高。其实，在养老方面三省一市各有各的优势，可以取长补短，共同推动养老事业的发展。比如，上海在护理型养老机构建设方面比较强，“互联网+养老”也有很好的探索。江苏在社区养老方面也有一定优势。一体化的壁垒和障碍问：壁垒和障碍有哪些？未来要怎么去打通？张兆安：第一、基础设施要一体化。现在整个长三角网络中的交通体系已初步形成。要打破跨省界行政区划的壁垒，断头路全部接上。这样对长三角的人流、物流、资金和技术信息等方面的流通打好了基础。第二、环境保护和治理的一体化。第三、市场一体化，市场要素流动要非常顺畅。现在整个长三角区域大一统的市场，慢慢在形成过程中。第四、产业一体化。实际上产业一体化的难度比较高，但好在现在已经明确，让市场去配置资源。你会发现，以前很多事情不容易做，现在都开始做起来了。比如总部在上海，生产基地在周边地区；比如说研发在上海、在大城市，但生产在小城市；还比如说长三角，那些开发区搞战略联盟、飞地经济，这一切都是为产业一体化打下了非常好的基础。这其中包括城市布局的一体化，特大城市、大城市、中小城市、乡镇等，形成各级分工、不同定位等城市组合体。最后，制度的一体化。除去交通、医保卡异地结算，还有人才的认同政策等等。都属于高质量一体化的重要标准，一个个问题都在破题，成效慢慢显现。最重要的一条，长三角高程度一体化发展已经形成共识，大家心往一处想、劲往一处使，都把高程度一体化发展作为三省一市的共同使命，这样对我们政策制度层面一体化创造了很好的条件。黄绮：说一体化就是因为它实际在做的过程当中，一体化的屏障还很多，所以才呼吁通关。比如养老一体化，养老人口统计的基数是不一样的，标准不同数据就不同，就会影响决策。细看下来，长三角三省一市的标准不一致。不一致就必须要一致起来，才能说是一体化。比如医保异地不能结算，在于医保药品目录不同，有些药在上海进目录，但在江浙一带不进目录。类似问题很多。因此从一体化来说，屏障打破需要坐下来谈，要从顶层设计的角度去安排。单是从养老，从医疗的角度，这一个方面能不能先试试做起来，都跟老百姓有关。从金融的角度，可能跟老百姓的日常生活稍微远一点，从经济发展的角度会有一些关系，但是不管怎么样其实做法都是一样的，所以其实从顶层设计上来讲，协调是非常重要了。三省一市如何协同问：交通一体化是区域一体化的基础，长三角城市之间如何解决不同交通方式衔接不顺畅问题？周健民：长三角地区综合交通发展水平虽然位居全国前列，但各种交通方式间相互割裂等问题依然存在。过去的交通建设，是以一个城市为中心，城市之间的衔接、不同交通方式的衔接不顺畅，“最后一公里”问题较为突出。比如货运领域，铁路与港口割裂严重。大部分港口没有接入铁路专用线，铁水联运比重低。客运领域，在综合枢纽建设中，对于枢纽与城市功能的一体化衔接考虑也不够。因此，我认为，要切实推进长三角交通规划与建设的跨域衔接。主要是梳理跨界地区的主要“断头路”和“瓶颈路”，通过利益共享或利益交换等方式，促进跨界地区交通基础设施规划衔接、标准统一以及建设时序一致。另外，《政府工作报告》中提到两年内要基本取消全国高速公路省界收费站，长三角地区更要加快步伐。要从规划层面，破除不同区域以及不同交通方式间的割裂问题，大力推进区域综合交通信息平台建设。问：长三角三省一市如何突破行政体制方面的差异？企业跨区域经营阻碍如何解决？谢双成：江苏的“不见面审批”、浙江的“最多跑一次”、上海的“不得随意行使否决权”，近些年各省市陆续推出“放管服”改革创新举措。我认为，长三角区域一体化发展中，三省一市要以更加开放的姿态，加强改革经验的相互学习和交流，提供更多长三角改革样本。要打破体制机制障碍，特别是减少区域行政体制上的差异，促进规则衔接。通过减少行政干预、扩大市场，为企业提供更好的政务服务，打造最优营商环境。具体来说，不同城市的办事流程、材料要求不完全相同。以前企业跨省市投资审批办理，常常要面临办手续需要异地跑多次的问题，给企业跨区域经营带来一定阻碍。可以结合杭州打造“移动办事之城”的经验，深化“互联网+政务服务”，借助互联网、大数据等技术，通过资源共享、数据互通、服务协同，实现办事事项标准化、内容数字化和信息一体化，让“一网通办”“异地可办”成为三省一市政府服务企业实实在在的承诺。问：我们都知道，长三角地区是长江经济带发展的龙头。加强生态环境保护，有利于推进长三角地区更高质量一体化发展。在生态环境保护方面，长三角地区如何做到团结合作、协同一致？左俊：环境保护是一项很特殊的工作，在一个区域内必须要联防联控联治、共建共治共享。所以下一步，我们要借助长三角一体化国家层面的战略实施，大力推进环境保护一体化。那么具体呢，我想做到四句话，第一个就是源头联控，第二个是过程联防，第三个是结果联惩，然后区域联动。源头联控，主要就是对一些传统的污染源，要采取一些信息化的手段，实时的进行监测和预警，促使达标排放。对新上的一些项目，必须要坚持生态红线、环保底线和能耗的上线，使它节能降耗，低能耗、低排放。第二个过程要联防，就是从生产到排放，到利用到处置，要一条龙的进行防治，特别是要防止一些跨区域的非法输入和处置。像一些固体废物和一些危险废弃物等处置和利用。第三个就是，结果要联惩。建立一种生态补偿制度，达标了就给你奖励。如果你不达标，就要处罚你。最后就是区域联动，区域联动就是在长三角区域内，发挥联席会议的作用，起到牵头抓总的作用，要建立一种联合执法的队伍，加强环保执法。问：目前长三角旅游想要实现更高质量一体化，应该从哪些方面深入推进？李修松：首先要明确长三角旅游发展的目标，在多长时间要打造成世界旅游目的地。目标明确后，就要打造构成世界旅游目的地的一系列的景区和景点群。第二，在充分调研的基础上，制定长三角地区更高质量旅游发展的一体化发展规划。布局大的、顶级层次的旅游景点和旅游景区，同时也让各地按照特色、优势和特色去发展。第三，三省一市要建立合作机制，签订旅游合作协议，建立旅游协调会议。协调会议应该定期、不定期地解决各地旅游合作过程当中的问题。第四，共同构建长三角地区旅游交通网络，使长三角的旅游连成线、形成片、构成网。比如，杭州到黄山，沿着新安江、千岛湖这条线，可以连成一条水上热线。同时，还有黄山到杭州的高铁，也串连了一系列景点。再比如说，沿着去年刚刚签协议的长三角G60科创走廊，也可以建立旅游热线。而线与线之间，大线与小线之间，就会构成网络。第五，要发挥整体优势，一起培育旅游创意、策划人才。长三角地区的人才和人才团队也可以资源共享。第六，激发长三角本地居民的旅游兴趣，让旅游市场更加火热。比如发行旅游通卡，专门发给长三角的居民。最后，还是要加大长三角旅游的宣传，应该有一个统一的宣传平台，把长三角各个城市的旅游资源充分宣传出来。【“长三角一体化跨地域特别报道组”记者】澎湃新闻记者 高宇婷 忻勤 栾晓娜 孙鹏程 江海啸 见习记者 王嘉仪浙江新蓝网-中国蓝新闻记者 汤嘉旸 王鑫 吴文昊江苏现代快报+记者 项凤华 徐岑 赵杰安徽网-大皖客户端记者 项磊 钟虹 刘旸 魏鑫鑫责任编辑：蒋晨锐校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会长三角一体化跨地域特别访谈｜一体化如何实现改革新突破？特访①｜长三角五个一体化助推同城效应特访②｜东部三剑齐发构建中国新增长极特访③｜一体化发展落脚点是民众获得感特访④｜长三角一体化仍有屏障需打破特访·完整版｜长三角一体化如何再突破"
"实施长三角一体化发展国家战略，是对我国改革开放空间布局的进一步完善。2019年全国两会期间，澎湃新闻联合浙江新蓝网-中国蓝新闻客户端、江苏现代快报+ZAKER南京和安徽网-大皖新闻客户端，共同推出“跨地域特别报道：长三角地区代表委员共话一体化发展专题访谈”，邀请三省一市的代表、委员，围绕推进长三角一体化，解析沪苏浙皖的发展路径。【“长三角一体化跨地域特别报道组”记者】澎湃新闻记者  高宇婷 忻勤 栾晓娜 孙鹏程 江海啸 见习记者 王嘉仪浙江新蓝网-中国蓝新闻记者 汤嘉旸 王鑫 吴文昊江苏现代快报+记者 项凤华 徐岑 赵杰安徽网-大皖客户端记者  项磊 钟虹 刘旸 魏鑫鑫责任编辑：黄杨校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"上海浦东外高桥经济开发区，外资汽车配件生产厂。 视觉中国 图长三角地区是我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，沪苏浙皖四省市的产业体系各具特色。在长三角一体化上升为国家战略的背景下，长三角区域的制造业如何实现高质量一体化发展？正在召开的全国两会上，钱锋、周锋、葛均波、陈义汉、郭长刚、冯丹龙六位在沪全国政协委员提交了一份联名提案，建议充分发挥区域内重点城市的优势和特色，兼顾经济效益与社会效益，在国家急需、体现国家竞争力，特别是容易被人“卡脖子”的产业领域，率先谋划、合力攻坚，将长三角打造成为能与纽约湾区抗衡的全球超级经济地带。提案指出，沪苏浙皖四省市的产业重镇各具特色。上海科技资源密集，在高端装备制造业等领域具有雄厚的研发基础和产业化能力；杭州正致力于打造全球领先的信息经济科创中心；苏州制造业基础雄厚、企业众多；合肥正在构建大科学装置集群以支持其传统产业改造升级。“长三角制造业高质量一体化发展，就是要充分发挥区域内重点城市的优势和特色。”提案称，长三角城市群是我国制造业发展高地，推动长三角制造业高质量一体化发展，无疑是落实长三角一体化国家战略最主要的抓手之一，三省一市要抓住历史契机，将长三角打造成为能与纽约湾区抗衡的全球超级经济地带。为此，提案提出了五个方面的具体建议：第一，聚焦“卡脖子”技术，构建需求驱动的长三角制造业协同创新体系。瞄准当下国家最急需的领域，由三省一市的政府相关职能部门发挥制度优势、组织需求侧和供给侧各领域的专家，以需求为导向，确定长三角制造业优先发展领域；对标“卡脖子”技术关键领域，以上海的科技资源为母核，在共赢的基础上吸引长三角优质创新资源，协调优化三省一市政府层面的管理体系，构建需求驱动的制造业协同创新体系。加快制定长三角协同制造技术标准以及产业链上下游间的服务规范，构建高水准的制造业服务体系。第二，以重大战略性新兴产业项目为载体，推进技术创新链和产业链的融合。统筹三省一市的重点产业发展，推进技术创新链和产业链的融合，在一些重大战略性新兴产业上力争“颠覆超越”。如汽车产业，可以充分发挥上海科技资源和资本的优势、发挥苏浙皖在劳动力、土地要素方面的优势，发挥区域内重点科研机构的作用，集中力量联合开展针对发动机、新能源动力、轻量化材料、智能驾驶等领域的技术开发项目，争取在较短的时间内实现关键技术的突破，并实现产业化，打造世界级汽车产业中心。第三，优化重点产业布局，建设长三角石油基清洁能源与新材料先进制造创新中心。围绕“石油基清洁能源与新材料智能制造、绿色制造和高端制造”，依托长三角地区的石油、化工、汽车、家电、装备等大型企业、高等院校和中科院研究院所等，建设长三角石油基清洁能源与新材料先进制造创新中心；建立开放协同的创新体制，强化技术扩散与转移转化，建设新时代生态化工业园区，打造中国版“墨西哥湾”。第四，健全长三角知识产权创造和保护网络，激发区域创新活力。拥有具有自主知识产权的核心技术是推动制造业高质量发展的第一动力，健全长三角知识产权创造和保护网络能够有效激发区域创新活力；推广上海知识产权的司法保护经验，辐射知识产权“三合一”行政执法模式；进一步开放上海知识产权人才培养平台，吸引苏、浙、皖知识产权工作者来沪合作交流，带动长三角地区的知识产权行政水平。第五，加强生态环境共治共保，推动环保协作与制造业高质量一体化发展深度融合。制造业高质量发展更要兼顾好社会效益，“生态优先、绿色发展”是高质量发展的必然要求。长三角要做足“联”字功夫，强化大气、水污染防治专项协作平台同区域一体化合作平台联动；围绕长江三角洲地区生态环境改善工程等重大项目联合攻关，加大现有的“科技创新行动计划”长三角科技联合攻关领域项目的覆盖范围和支持力度。责任编辑：杨帆校对：徐亦嘉澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
null
"邵志清。  受访者供图3月6日下午，十三届全国人大二次会议上海代表团在人民大会堂上海厅举行全体会议，审议政府工作报告，对中外媒体开放。审议现场，致公党上海市委专职副主委邵志清是最先发言的代表，针对长三角营商环境的一体化，他提出了自己的见解。邵志清已经是连任三届的“老代表”，但在全国两会上，深入谈长三角一体化，这还是第一次。一方面当然和大局有关，去年长三角一体化上升为国家战略，进程提速，是今年会场上的一大焦点，但另一个原因，这其实也是邵志清个人切身感受的事。邵志清是江苏常熟人，自1989年4月来到上海工作，不多不少，到现在已三十年。1989年，23岁的邵志清从中科院软件研究所硕士毕业，面临着人生抉择，一条路是出国，他的托福成绩相当不错，另一条路是来到上海工作，最终他选择了后者。“因为我家在江苏，觉得上海适合自己生活，这个潜意识里，其实就体现了长三角文化上的一体化。”3月6日晚，邵志清接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时说。邵志清还记得三十多年前，去北京读书时经常来上海坐火车，一条窄路，客车总是摇摇晃晃，要开上三个半小时才能到。直到多年后，沿江高速开通，回家的路途才有明显改善。到现在，他开车只要一个半小时，路更是有列举不完的选择，有时候他还会走限速低的，看看别样的风景。不仅是交通，对于长三角产业的一体化，邵志清同样感受深刻。他记得，三十年多前，老家常熟农村办的乡镇企业，每到周末就会有上海的工程师过来指导。“星期日工程师”——那是那个年代特有的群体，在人才“捆绑”于单位的时代，他们打破了科技人员跨体制兼职的藩篱。随着市场的开放，这个群体的身影也逐渐淡出。30年间，邵志清工作、结婚、生子，他也从大学进入政府部门工作，现在的职务前，他担任过上海市经信委副主任。作为地地道道的“长三角人”，邵志清用“惊喜”来形容去年长三角一体化进程的提速，乃至上升为国家战略。而作为全国人大代表，他也从更宽广的视角和维度来思考这件事。除了日常工作的积累，所在党派的调研，这次针对长三角营商环境的一体化提建议前，邵志清还专门走访了五六家企业。调研中，他印象最深的是民营企业和小微企业对市场平等环境的热切期盼。他希望，自己长居的这片土地，能够尽快满足这些期盼。责任编辑：高文校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"布局优质医疗资源时综合考虑长三角医疗一体化的需要，加快重大疾病联合攻关和先进药物联合研发，打造“互联网+”医疗服务高地——“两会”期间，全国政协常委、浙江省政协副主席、民革浙江省委会主委吴晶提交了《关于全力支持长三角优质医疗资源均衡发展的建议》。  “长三角地区产业融合、创新发展正进入加速推进期，但医疗服务领域仍存在供需矛盾，特别是优质医疗资源不平衡、发展不充分。”吴晶说，长三角地区位于全国前100强的医院主要集中在上海；在29个临床学科领域，浙江有29个学科进入全国前二十，江苏有47个，上海有103个。长三角地区群众异地就医的情况还比较普遍，特别是上海以外的病人去上海就医的比较多。  她建议，国家层面对长三角优质医疗资源均衡发展加强规划协调，促进长三角地区在一流医院打造、人才团队引育、创新平台建设等方面开展广泛深入的合作，从医疗生产要素间的合作转向体制、机制的深度合作。在国家医学中心、国家临床医学研究中心、重大疑难疾病诊治中心、区域医疗中心、重点实验室、重点学（专）科等布局时综合考虑长三角医疗一体化的需要，促进医疗资源均衡分布，并通过省部共建等多种形式，新增一批国家医疗临床基地、科技创新基地。  吴晶认为，长三角地区应加快重大疾病联合攻关和先进药物联合研发，通过一体化、智慧化的医疗创新项目和政策，共同谋求重大医学创新，在国家医疗卫生领域重大专项、重点研发计划等项目实施和布局时统筹考虑长三角单位协同，在申报组织形式、单位组合、项目子课题设置、成果转化推动等方面加强政策和资金的投入引导。同时，借助优质企业、高校和院所资源，推动互联网技术、人工智能、云计算共享、智能诊断决策体系在长三角共享共用，为国家探路区域分级诊疗、医联体、远程医疗的可推广模式。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"长三角一体化发展已上升为国家战略。如何实现长三角更高质量一体化发展？今年全国两会期间，全国政协委员、德勤中国副主席蒋颖拟提交提案，建议用“产业地图”的方式，制定长三角一体化城市群产业发展规划，以实现城市产业协同发展，增强经济发展总体竞争力。“目前，长三角城市群在产业定位、产业环境、产业要素等维度仍旧存在着诸多亟须解决的问题。”蒋颖指出，产业定位上，同质化竞争仍存在，能支持企业和投资者进行有效投资决策的信息依据不足；产业环境上，地域综合营商环境竞争力缺失，尚未形成打造长三角区域品牌的共识；产业要素上，区域资源有限，产业要素资源亟待更优化配置等。针对上述问题，蒋颖建议，在国家层面明确各地政府在引领产业转型升级中的规划与分工，构建一个以产业为核心、以科技为驱动、以创新为理念，统筹长三角各城市经济信息、土地信息、交通信息、要素信息的动态可视化“长三角产业地图”，以“小切口大突破”的方式助力长三角一体化建设。具体包括三个方面的建议：第一，明确“一个方向”，即由国家层面明确长三角一体化产业规划与分工的指导性意见，各地政府真正形成一体化的意识，打造“世界级城市群一体化区域经济市场”品牌。国家层面应对长三角城市群产业规划与分工明确指导性意见，使各地政府真正基于“一体化”的共同意识。在此基础上，各地政府以长三角一体化为主体，引领产业转型升级方向，长三角区域合作办公室等关键职能部门发挥自身角色，强化各城市在共同品牌建设的认知，共同发力打造“世界级城市群一体化区域经济市场”品牌。第二，搭建“一个平台”，即围绕产业发展战略，以大数据、人工智能、分布式存储等技术赋能，绘制“长三角产业地图”，统筹信息搭建一体化信息平台，实现产业分工协作与多维动态决策。“长三角产业地图”是一个基于“长三角一体化”共同认识和行动，进行充分、对称的数据和信息整合和分析的平台，为投资者提供全景式、标准化的产业发展，为政策制定者的产业营商政策提供具备指导意义的洞察。“长三角产业地图”将全面、客观、对称地收集来自长三角各地产业发展现状、产业发展要素、产业发展战略等信息，以大数据、人工智能、分布式存储等技术将长三角各个地区政府统筹起来，形成动态可视化的“产业地图”，从产业的协同发展视角出发，最大化实现长三角区域产业分工协作。第三，形成“一种机制”，即以“长三角产业地图”为契机，国家指导、各地参与、市场配合，形成专业化工作机制。为优化长三角地区一体化中要素资源的配置，建议以“长三角产业地图”构建为契机，构建专业运作机制，整合各地政府和专业机构的力量，进行各方的统计调查、协调对接、要素共享等工作，确保科技资源、产业资源在共享长效机制中推进。同时，充分调动各城市产业间的协调联动性和积极性，从城市经济、产业集群、区域市场等各个逻辑切入，让各参与方在长三角一体化“产业地图”的动态形成过程中，找准资源要素需求，真正实现产业要素市场化配置与流动性提升，提高区域内产业要素利用效率，最大化实现产业要素的优化配置。责任编辑：郑浩校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
null
null
null
null
"今年全国两会上，已上升为国家战略的长三角一体化发展，持续受到多名全国政协委员的关注。“随着长三角区域经济活动的迅速增长和不断升级，区域水体污染问题日益严峻。”全国政协委员、上海建工集团股份有限公司副总工程师王美华，将目光投向了长三角区域环境保护规划的一体化发展，特别是整个区域内水体污染的系统治理上。在王美华看来，对于区域水体污染问题，如何在以行政区域管理为主的现行管理体制构架下，进行跨区域、跨部门的流域系统治理，一直以来都是重大难点。“为什么难？主要存在协同管理机制不健全、污染物排放基数大、区域发展差异等问题。”她说。为此，王美华拟于今年全国两会期间提交提案，建议相关部门从强化顶层设计、共享信息数据、采用系统治理手段、补齐城镇污水处理设施短板等方面，有序推进长三角区域环境保护规划一体化发展。提案提出了三方面的具体建议：第一，强化顶层设计，共享信息数据，优化调度，加强联防联控。明确规划边界，以流域为治理单元，确定长三角区域总体目标、区域省市各自目标，并根据各地实际情况进行协调和平衡。以水环境质量为焦点，通过强化体制机制，加强全流域、跨区域的战略性事务统筹协调和督促检查。同时，在摸清区域环境本底、保障数据利用价值的前提下，结合智慧水务建设，逐步构建一体化监管体系，支撑流域协同管理及监管。共享环保严重失信企业信息和联惩联奖措施，杜绝违法污染企业在地区间的转移。将设有入河排污口的排污企业污水排放在线监测设备纳入水利系统入河排污口监控系统或平台，配合模拟预警，建立流域预报应急网络体系，实现生态环境联防联控。第二，采取系统治理手段。以水环境质量为主要目标，以实施排污许可为手段，提出系统化方案。从生态系统整体性特别是从江湖关系的角度出发，采用控源截污、内源控制、生态修复、活水保质技术路线，实现源头、过程、末端全过程控制。第三，加快补齐城镇污水处理相关设施短板，实现城镇污水全收集、全处理、全达标。统筹安排排污管网、污水处理厂的提标改造，泥水并重，建设污泥处理设施提升污水厂污泥处置能力。优先安排排水与污水处理设施建设，完善雨污水收集系统，配合采用管道养护修复等技术手段，实现污水处理系统扩能。责任编辑：王维佳校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化薛涛\t                                我是北大环境学院E20研究院副院长薛涛,关于水污染防治的问题,问我吧!探索190进行中...查看话题详情"
null
"全国人大代表袁晶 浙江在线 图“在长三角一体化上升为国家战略的背景下，京杭大运河作为世界文化遗产，理应在一体化发展中得到更好的保护、传承和利用。”3月4日，全国人大代表、嘉兴南湖革命纪念馆宣传教育部副主任袁晶告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），今年全国“两会”期间，她将提交《关于在长三角一体化发展战略下加强大运河文化带建设的建议》。  南起余杭（今杭州）、北到涿郡（今北京）的京杭大运河全长约1797公里，流经今浙江、江苏、山东、河北四省及天津、北京两市，贯通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系。其南段为江南运河，北起江苏镇江、扬州，绕太湖东岸到达江苏苏州，南至浙江嘉兴、杭州。2014年，京杭大运河被列入世界文化遗产名录。  “大运河流经地域广泛，管理主体多，保护和利用还存在一些问题。”袁晶表示，如协调机制不到位，江南运河地处的长三角地区建设项目多，落实保护和开发利用的责任主体众多，边界不清，协同难度大。同时，对大运河文化带建设如何融入长三角一体化发展缺少系统规划，融合度不足；管理力度也不平衡，沿线只有杭州、嘉兴等少数地区制定了大运河遗产保护法规，大部分流经地区未完成立法工作。  她建议进一步加强大运河文化带建设，从长三角一体化的高度完善大运河遗产保护工作机制，协调各省、市及各部门间的职责。编制长三角地区大运河文化带建设规划，将文化带建设融入长三角城市群发展规划。以大运河文化保护和延续为根本目标，结合江南运河特色，继续发挥运河承载的水利、交通、生态等功能，建设文化、生态、产业三位一体的大运河文化带，打造“千年运河”鲜活的文化范本，提升长三角城市品位。同时，对有关大运河文化带建设的地方立法进行科学规划，明确立法基本思路，加快实现沿线设区市的立法和省级立法同时有序推进，协调好大运河文化传承、生态景观保护和经济发展的关系。 对资金保障，她建议设立大运河保护传承利用国家专项资金，重点支持跨区域运河文化遗产保护传承、河道水系治理、生态环境修复、文旅融合发展重点项目。长三角地区运河沿线各省市也要加大资金保障，统筹安排自有财力和中央补助资金，并鼓励和支持社会资本参与。责任编辑：谢春雷校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"一个多月前首次被官方提及的长三角一体化示范区，应该做哪些事？ 3月3日下午，围绕“如何创造上海发展新传奇”这一主题，上海代表团7位全国人大代表与网友在线交流。全国人大代表、上海社会科学院副院长张兆安在回答网友提问时，给出了自己的思考。张兆安。 张驰 摄张兆安表示，长三角一体化示范区意义非凡，从全国来看，跨省一级的联合示范区以前从没做过，如果这个示范区搞得好，对整个中国的区域经济一体化可以起到非常重要的样板作用。长期关注长三角一体化发展的他建议，示范区首先要在践行新发展理念方面有示范，其次，要推动改革措施在示范区集中落地。“十八大以来，实际上中央推出了一系列的改革的措施，应该在示范区里面率先突破。”他说。另外，他认为示范区要在促进区域协同发展方面做到示范。“搞这个示范区就是要解决行政壁垒问题，使改革实现突破。”他还建议，需要有一些区域性立法，保障示范区的体制机制创新。他特别提到，示范区应该为强化区域环境保护联动起到示范作用。“假如这件事情做好了，很多中国目前跨行政区的环境保护问题，比如说长江、黄河流域环境保护都能有所推动。”责任编辑：李菁校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民。受访者 供图已上升为国家战略的“长三角一体化发展”实施过程中，整个区域内的人才资源该如何共享？全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民的建议是：建立长三角专家资源人才库，实施开放的人才流动机制，并建立科技成果评价专家共享、认证认可互认机制。2018年，曹阿民委员全程参与了上海市政协“更好发挥上海龙头带动作用，推动长三角地区更高质量一体化发展”重点调研课题。今年全国两会期间，他拟提交的5份提案中，有3份都事关长三角一体化发展这一国家战略。在《关于进一步推进长三角区域人才资源共享的建议》提案中，曹阿民指出，长三角区域地区人才资源配置不平衡等因素，已经导致企业在发展过程中的高新成果评价、新产品地方检验认证认可等实际需求难以满足。为此，他提出了三项具体建议：第一，建立长三角专家资源人才库，搭建专家资源共享平台。通过建立产业应用类、科技创新类、医师类、科技服务类等长三角多元专家库资源，建立信息互通互联机制，实现长三角区域专家资源与区域产业、社会保障需求的有效对接，充分挖掘关系到经济、科技、民生等领域的人力资源潜能。第二，实施开放的人才流动机制，探索试点专家人才多点执业。为满足人才资源短缺地区的发展需要，应设计开放的人才流动机制，加强政策协同，如对长三角区域专家人才库中的人才资源试行“多点执业”政策，在灵活就业、跨区域税收等方面给与政策优惠与突破，调动更多的专家资源走出既定工作区域、服务长三角。同时，发挥长三角专家资源优势，推动人才队伍建设，开展技术经纪人才培训、组织技术成果评价、高技术企业申报，科技讲座、院士工作站建设与成果转化简报等，为企业提供较全面的技术与信息服务。第三，建立科技成果评价专家共享、认证认可互认机制。针对由于部分区域专家资源不足造成影响产业发展的现状，应在科技成果评价方面加强长三角区域的整体协同。对于缺乏专家资源造成的组织评审不力的情况，地方政府可以通过联动专家资源丰富地区，借鉴国际评审制度采用联合评审的方式来实施成果评价，满足企业发展需要。同时，发挥具有国家、国际评估资质的机构的作用，加强不同地区之间的成果评价协同和新产品认证认可互认，提高政府服务产业的能力与效率，营造良好的营商环境。而作为科技领域委员，曹阿民也非常关注长三角一体化中的产业协同合作。“如何破解区域市场与产业发展的壁垒，实现创新资源和产业发展要素的低成本、高效率的动态组合配置，并促进区域经济整体发展，提升长三角的国际竞争力，仍有很多难题、瓶颈，需要我们付出不懈努力。”曹阿民告诉澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者。责任编辑：李菁校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
null
"长三角一体化发展已上升为国家战略，也成为很多全国政协委员关注的重点领域之一。今年全国两会期间，全国政协常委、民建中央副主席、上海市政协副主席周汉民拟提交一份题为《关于推进长三角公共服务一体化高质量发展的建议》的提案。他将此次建言献策的重点，放在了医卫、养老、教育等公共服务的长三角一体化发展上。在周汉民看来，作为我国区域一体化起步最早、基础最好、程度最高的地区，长三角理应并且也完全有条件在公共服务一体化方面率先探索、率先发展, 成为国家新一轮改革开放的先行示范区。那么，在目前的长三角公共服务一体化发展中，主要存在哪些问题？提案称，在当前长三角公共服务一体化建设中，医卫养老领域存在优质资源浪费现象，专业服务流动不足；教育领域存在条块分割式管理现象，纵向横向联动不足；文体旅游产业方面存在全国化、全球化进程快于区域内一体化现象，区域内相关平台一体化不足。此外，长三角区域合作办公室的职能以规划、协调为主，决策管理职能有待加强。为此，周汉民建议，在医卫养老领域，以专科医疗联合体为抓手，加强医卫、养老专业人才的区域内柔性流动，促进优质医卫养老资源区域内均衡布局。比如，不断延伸医联体的服务区域，组织大城市医疗系统的国家临床重点专科与中小城市相关科室挂钩联合，形成专科联盟；探索推动医护人员执业注册一体化等。在教育领域，可试点将部分区域内高校及职教机构，按发展水平和专业特色分别组成若干个“跨区域学校联盟”，各联盟按专业和教育阶段统一制定学生培养计划，联盟内所有学校就读的学生都可自由申请、修读联盟内其它省市相同教育阶段（甚至更高教育阶段）学校相同专业相关课程，经考核合格给予学分等。文体旅游产业方面，可在三省一市范围内进行资源整合，按产业、行业整合出足以具备应对和迎接未来全球市场相关领域产业竞争的全球文体旅游集团，加强各省市优质文艺旅游设施的区域内辐射。此外，还应注意文体旅游产业之间的融合发展，如将长三角文体旅游产业人才培养与场馆资源无缝对接等。周汉民还建议，在既有的长三角区域发展协调机制基础上，探索建立“长三角三省一市轮值主席省（市）制度”，定期由一省（市）担任轮值主席，在任期内总体负责长三角一体化过程中所涉及的决策、推进、协调、管理等工作。同时，赋予长三角区域合作办公室更多决策权和管理权，大幅提高其推进、建设一体化的效率，且有效减少跨行政区划矛盾发生。责任编辑：何颖晗校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会                                    【专题】长三角一体化"
"新民晚报讯 今天，中国铁路上海局集团有限公司建设工作会议召开。会议透露，2019年长三角铁路建设仍将继续保持高位运行，全年计划投产新线996公里，其中高铁757公里，计划开工项目4个。2018年，上海局集团公司累计完成建设投资834.34亿元，杭黄高铁、青盐铁路投入运营，商合杭、徐淮盐、沪通、连徐、连镇铁路等14个在建项目有序推进，盐通、苏南沿江铁路等5个项目开工建设。今年，上海局集团公司将强力推进在建和计划开通项目建设，有序推进商合杭高铁北段、郑阜高铁安徽段、徐盐铁路、连镇铁路连云港至淮安段等6个工程项目建设，确保年内按期高品质开通投产；推进连徐、合安、沪通等10个重点在建项目建设，紧密衔接工序节点，确保完成建设投资计划。同时，统筹推进新建上海至苏州至湖州铁路等4个计划新开工项目、宣城至绩溪高速铁路等3个储备项目，能开工的争取年内尽早开工，具备条件的及时纳入开工计划。铁路建设持续高位投入，长三角地区铁路网络不断完善。从2008年合宁客专投入运营，到2018年底 “黄金旅游线”杭黄高铁开通，长三角地区已成为全国高铁网络最为发达完善的区域之一。截至2018年底，长三角铁路营业里程达到10560公里，其中高铁里程4171公里，上海、江苏、浙江、安徽三省一市的34个地级以上城市开通高铁。2019年计划投产的商合杭铁路北段、郑阜铁路、连镇铁路北段、徐盐铁路等在建铁路对补强苏北和皖北高铁短板，促进东西部贯通，具有重要意义。根据规划，预计到2020年末，长三角铁路营业里程将达到1.3万公里，其中高铁5300公里以上。长三角地区将基本建成布局合理、覆盖广泛、高效便捷、功能完善、最具现代化的铁路网和高铁网，运营铁路网将覆盖“三省一市”范围内除舟山市以外所有的地级以上城市。随着铁路建设持续投入，长三角地区铁路网络特别是高铁网络“版图”不断扩大，带来了0.5—3小时城际交通圈不断扩容，“同城效应”不断放大，对于进一步优化长三角地区产业布局、促进沿线地区经济社会发展、推动长三角一体化高质量发展和世界级城市群建设等具有十分重要的意义。（原标题：长三角铁路今年预计新开工4个项目 包括新建沪苏湖铁路）责任编辑：张静校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"长三角一体化全面推进的当下，浙江提出打造“升级版”大都市区建设。  澎湃新闻（www.thepaper.cn）2月21日从浙江省政府新闻办举行的发布会获悉，以杭州、宁波、温州、金义（金华-义乌）四大都市区为主体的浙江省大都市区建设将以“努力成为长三角世界级城市群一体化发展金南翼”为总目标，打造参与全球竞争主阵地、长三角高质量发展示范区、浙江现代化发展引领极：  到2022年，大都市区核心区的GDP总量占全省的78%以上，常住人口占72%以上，第三产业增加值占GDP的比重达到60%，各类人才总量超过1000万，城市轨道交通运营里程达850公里以上，城市“智慧大脑”服务面积覆盖率达30%以上。  到2035年，四大都市区全面建成充满活力的创新之城、闻名国际的开放之城、互联畅通的便捷之城、包容共享的宜居之城、绿色低碳的花园之城、安全高效的智慧之城、魅力幸福的人文之城，在长三角世界级城市群中的功能地位进一步提升，成为长三角最具影响力的战略资源配置中心、最具活力的新经济创新创业高地、最具吸引力的美丽城乡示范区，国际竞争力达到世界创新型地区领先水平。  澎湃新闻注意到，2011年编制的《浙江省城镇体系规划（2011—2020）》提出形成“三群四区七核五级网络化”的城镇空间结构，其中“四区”便是杭州、宁波、温州、金华-义乌四个都市区；2016年8月印发的《浙江省新型城市化发展“十三五”规划》进一步明确构建以杭州、宁波、温州、金义四大都市区为“一体”，以海洋经济区、生态功能区为“两翼”的省域空间发展格局。  此次浙江官方披露的大都市区建设目标定位和主要任务则是在长三角一体化发展上升为国家战略的机遇下，对该省都市区规划的升级和完善。  “全面落实长三角一体化发展国家战略，是浙江今年着重抓的三件大事之一，其中全面接轨融入上海是重中之重。”省委书记车俊19日在沪浙合作座谈会上表示，浙江将更加积极主动地做好全面接轨融入上海的文章，不仅要陆上接轨融入、也要海上接轨融入，不仅要在空间上接轨融入、也要在制度上接轨融入，携手推进长三角更高质量一体化发展。  在春节后的首场调研中，推进长三角高质量一体化也是车俊关注的重点。他在嘉兴市考察时强调，全省各地各部门要紧紧抓住长三角一体化发展上升为国家战略的历史性机遇，发挥优势、主动作为，以善谋破题、以实干见效，书写好接轨融入上海、推进长三角一体化发展的新篇章，开辟浙江高质量发展新天地。  今年浙江省“两会”期间，车俊在参加杭州代表团和舟山代表团审议时亦就两地结合自身优势融入长三角一体化发展分别提出要求。  澎湃新闻从21日的发布会获悉，浙江的大都市区建设将构建“四核、四带、四圈”的网络型城市群空间格局：以杭州、宁波、温州、金义四大都市区核心区为中心带动，全面对接融入长三角一体化发展，构建贯通大都市区的北部环杭州湾、东部甬台温、中部杭金衢、南部金丽温四大城市群连绵带；辐射拓展四大都市经济圈。  建设的主要任务，是围绕创新、开放、环保、文化、互联互通、公共服务等方面，以“G60科创大走廊”为统领，打造一批科技创新发展带和高质量发展的科技城；以“一带一路”为统领，打造长三角更高层次对外开放新高地、新型国际贸易金融中心，建设一批国际社区；以构建省际省会城市、省域中心城市、市域城镇节点、城区点对点四个“1小时”交通圈为引领，建设“轨道上的都市”、打造交通门户枢纽、构建城际快速通道、优化城区交通组织、发展未来智能交通等。  在特色化分区建设方面，杭州都市区将以数字经济为特色，发挥独特韵味、别样精彩世界名城的辐射作用，重点打造杭州城西科创大走廊、钱塘江金融港湾、沿湾智造大走廊等功能平台；  宁波都市区建设以开放创新为特色的国际港口名城，重点打造义甬舟开放大通道、北翼产业制造大走廊、甬江科创大走廊、环象山港—三门港—台州湾海洋经济平台等功能平台； 温州都市区建设以国际时尚智造为特色的中国民营经济之都，重点打造环大罗山科创走廊、沿海先进智造产业带、西部生态休闲产业带、世界华商综合发展试验区等功能平台； 金义都市区建设以丝路开放为特色的世界小商品之都、国际影视文化之都，重点打造金义科创廊道、义乌跨境电子商务区、金义国际陆港新区及快递物流中心、金义综合保税区、横店影视产业集聚区等功能平台。责任编辑：张军校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"两家“世界第一”港口的股权合作，为未来全球最大组合港拉开了大幕。2月19日，上海港与宁波舟山港两个位居世界十大港口前两名的“巨港”达成了一项合作：签署小洋山港区综合开发合作协议。该协议明确了沪浙两地筹划已久的小洋山北侧开发建设合作模式，与此前行政推动为主不同，这次两家企业走到了聚光灯下。根据协议，成立不久的浙江省海港集团将以人民币现金增资的方式入股上港集团下属全资子公司上海盛东国际集装箱码头有限公司，入股完成后，上港集团与浙江省海港集团分别持有盛东公司80%和20%股权。合资后，盛东公司将作为未来小洋山北侧唯一开发、建设、运营与管理主体。“别看浙江只是入股20%，这背后的意义在多方面都极为重大。”长期致力于大小洋山开发建设研究的上海社科院应用经济研究所副所长李湛在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，“此次沪浙联手开发小洋山北侧，不仅开创了跨行政区域合作的新模式，还将为长三角地区打造世界最大组合港做好铺垫。在长三角一体化方面，则成为对今后三省一市合作起示范作用的项目，更对长江经济带等其他国家级战略提供了有力支撑。”浙江省交通厅相关领导则对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，此次沪浙联手，既是长三角一体化的重要标志，也是推动长江经济带建设的重要标志，更是推动两个世界级大港融合发展的重要标志，两个大港经济腹地和集疏运方式有重叠，竞合发展是未来大趋势。时隔20年再度携手2017年12月10日上午，上海港洋山深水港四期开港。作为全球规模最大的自动化码头，洋山港四期设计年通过能力初期400万标准箱远期630万标准箱。码头装卸全流程智能化操作的洋山港四期，未来整个码头和堆场内可能将看不到人，因此在业内又被称作“魔鬼码头”。很多人不知道的是，集装箱吞吐量占上海港总量40%以上的上海港洋山港区正是多年前上海浙江两省市创新合作的标志性项目：洋山港行政权归属于浙江，而经营管理权归于上海。2005年之前，没有深水港一直是上海发展成国际航运中心的一个瓶颈，在上海吴淞口的长江入海口，因为大量“拦门沙”沉积，导致当时长江口的水深只有8米左右，而当时国际上大型集装箱船舶满载吃水深度已经在14米左右。所以，上海一直在想方设法建设一个深水良港。比起耗时较久的清除“拦门沙”整治长江口航道，经过考察论证，上海将视线投向了附近浙江省舟山群岛崎岖列岛的两个小岛——大洋山与小洋山。这两个小岛附近海域水深条件非常好，平均保持在15米左右，最深处竟达90米，而且两个小岛还均未开发。在获得浙江省大力支持的前提下，2001年国务院批准由沪浙合作在小洋山岛南侧建设洋山深水港。时任国家发展计划委员会副主任的张国宝在其著作《筚路蓝缕——世纪工程决策建设记述》中回忆了他参与的上海洋山深水港建设论证和决策过程。他写道，“从对管理顺利考虑，洋山港应该隶属上海港，不能隶属于两个行政部门，处理不好会给今后的运行造成很大的麻烦。因此我出面协调浙江省同意，将洋山港的管辖权归上海管理，行政隶属关系不变。”2005年，洋山港开港运营，经过十多年的建设，前三期共建成码头岸线5600米，集装箱深水泊位16个，2017年集装箱吞吐量已达1655万标箱，超越中国香港、新加坡成为世界上最大的集装箱单体码头。洋山港四期开港后，上海港集装箱吞吐能力已突破4000万标箱，也使得上海港连续9年成为世界第一集装箱港口。“上海浙江在小洋山南侧的合作是非常成功的。不仅有力促进了上海国际航运中心建设，使上海港在全球航运枢纽的竞争中脱颖而出，还使小洋山从一座无名小岛变身为世界瞩目的大港，为上海、浙江和长三角地区经济发展做出了重要贡献，有力保障了中国对外开放顺利实施，为中国参与国际竞争成功构筑了战略支点。”李湛表示。新合作模式：市场化、股份制开港已14年的洋山港也逐渐遇到了瓶颈。2017年，洋山港集装箱吞吐量达到1655标箱，已经远超930万标箱的年设计吞吐能力。洋山港的运能已趋于饱和。而且，目前洋山港只有大型深水泊位，没有小型泊位，这导致大量进出长江的中小型船舶只能在大型深水泊位上作业，按照规则，一旦外贸大型船只到港，中小型船舶只能让位等待，有时甚至要连续中止3、4次才能完成装卸。陆域空间不足也是现在洋山港一个令人头痛的问题。小洋山通过东海跨海大桥与上海浦东新区南汇相连，大桥同时也将小洋山岛划分为南北两块。目前，南侧港区陆域空间已经凸显不足，有时集装箱甚至需要经东海大桥运往上海南汇存放。这些发展上的瓶颈都说明开发小洋山北侧已迫在眉睫。开发建设小洋山北侧，沪浙如何合作成了新课题。小洋山南侧是按照多年前沪浙两地政府约定合作开发，行政安排色彩较浓，市场化元素相对不足。对此李湛表示，长三角一体化战略实施为沪浙新一轮合作带来了新契机，沪浙合作开发是一种跨行政区域的大胆尝试，关键要看能否突破行政壁垒。为解决上述问题加速长三角一体化融合发展，沪浙两地经过多番研究讨论，拿出了现在的解决措施。2017年浙沪两地签署了《关于深化推进小洋山合作开发的备忘录》、《关于小洋山港区综合开发合作协议》，明确由上海港务集团和浙江省海港集团以股权合作的方式对小洋山进行开发经营。2018年10月，上港集团发布消息称，为继续推进小洋山区域综合开发，董事会同意浙江海港集团以现金人民币50亿元对上港集团全资子公司上海盛东国际集装箱码头有限公司进行增资。盛东公司是此前洋山港区一、二期码头的经营管理方，增资后，上港集团与浙江海港集团分别持有盛东公司80%和20%股权。在李湛看来，上海浙江两地提出的新合作方案凸显了“市场化运作、股份制合作、专业化运营、地方利益共享”的特点。“企业成为合作的主体，才能更好地解决和处理沪浙两地政府与企业间的利益分配关系，充分调动政府与企业开发小洋山的积极性和主动性。”李湛说，“现在双方以资本为纽带、企业为主体、股权合作、互相参股，之后可以根据股权来分红，因为浙江参股的是此前开发建设洋山港的公司，或许还能带动之前的合作模式做出转变。”剑指世界最大组合港据李湛介绍，目前小洋山北侧经过多年围垦造地，已经形成总面积达16.55平方公里的陆域空间，可开发深水岸线约4.1公里，可布置2万吨级集装箱或多用途泊位20个。经开发后可大幅缓解当前洋山港的所遇到的江海联运等瓶颈问题。因为浙江省海港集团与宁波舟山港目前是一套班子两块牌子，此次股权合作其实也代表着上海港与宁波舟山港两个巨星港口的一次牵手，前者是集装箱吞吐量世界第一，后者是货物吞吐量世界第一，“‘第一’加‘第一’的结果就是，长三角未来将诞生出世界最大的组合港群，这是毫无疑问的。”李湛说。李湛解释称，未来沪浙之间将形成主次分明、分工合理、特色明显、互利共赢的全球最大组合港格局，化解同质化竞争的弊病。而这个“世界最大组合港”的支点就是洋山港，因为沪浙在其中都有股份，两大港口未来势必将更有效率地低成本地协同错位发展，而不是同质化恶性竞争。以该港口为载体，可以催化临港产业集聚，实现港口从货运物流枢纽到海陆经济前沿平台升级，成为全球性商业贸易和资源集散的配置中心。李湛说，“将来还可以考虑把江苏省海港集团也纳入合作，这样沪苏浙三地最后形成的组合港群将达到惊人规模。”李湛认为，沪浙此次合作还为当前长三角一体化战略提供了典型的示范意义。“长三角一直以来的问题之一就是行政壁垒导致的沟通不畅。如何才能跨越这一障碍？这次合作可以为长三角跨行政区域合作提供典型示范。促进长三角地区从要素合作向制度合作转向。以后三省一市的合作项目完全可以参照这一案例。”“此次落实合作是实施长三角一体化发展国家战略的一个实质性行动。而组合港是长三角一体化发展的要求和重要体现，也是港口运营现代化的方向。”李湛说。在李湛看来，此次沪浙合作开发洋山港不应止步于小洋山北侧，与小洋山隔洋相望的大洋山岛紧靠国际航道，同样具有建设深水港的良好条件，下一步合作应指向大洋山的共同开发。2017年7月，浙江省副省长高兴夫在接受澎湃新闻采访时曾透露，浙江与上海除了正共同谋划深化开发小洋山以外，也在共同研究下一步大洋山的开发利用。责任编辑：李跃群校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国两会召开在即，太湖水的治理状况牵动着沪苏浙皖三省一市全国人大代表的心。日前，长三角区域三省一市部分全国人大代表就“太湖流域水环境治理”主题展开联合视察调研活动。这是长三角区域全国人大代表首次进行联合调查。此次视察调研活动由上海市人大牵头，与江苏、浙江、安徽省人大联合组织，沿太湖展开，实地视察无锡、苏州和嘉兴、湖州等太湖水环境的治理情况。太湖仍有发生较大面积蓝藻的可能性太湖流域地跨江苏省、浙江省、上海市和安徽省三省一市，总面积3.69万平方公里。随着社会经济的高速发展，太湖流域水质型缺水和水环境恶化问题日趋严重，水污染已成为流域经济、社会发展的制约因素。在无锡，代表们实地视察了太湖、七里堤藻水分离站、蠡湖展示馆及蠡湖水环境整治现场，并当场从太湖里舀起湖水，请化验员即刻监测。检测结果显示：总氮含量1.33毫克/升，总磷含量0.067毫克/升，水质为Ⅳ类。全国人大代表、上海市生态环境局局长寿子琪现场给出一组数据：2017年太湖总体水质为Ⅴ类，与2007年相比，氨氮下降71.8%，总氮下降31.9%。他提醒，太湖仍有发生较大面积蓝藻的可能性，“太湖流域污染物入湖总量远远超过水体纳污能力，太湖‘营养过剩’的状况还没有根本扭转”。控源是治理太湖水污染的关键太湖流域水污染治理的着力点在哪里？寿子琪称：“控源是关键。”他在参加联合视察前，专门整理了《上海市太湖流域水环境综合治理工作情况》，“控住污染源是太湖水综合治理的重中之重，沿湖地区应该因地制宜进行产业转型，建立太湖水治理长效机制”。他介绍说，近年来，长三角三省一市积极推进多地生态协同保护，努力构建区域生态安全屏障。上海市青浦区正积极实施企业污水纳管处理、农村生活污水垃圾集中处理、畜禽养殖场污水有效治理、城镇污水处理厂提标改造、河道综合整治以及农业面源污染治理工程等。而曾以养猪闻名的浙江省嘉兴市南湖区新丰镇竹林村，如今已彻底改变为美丽景观村。全国人大代表王建宇也表示：“问题在水里，根子在岸上。”在治理太湖水环境的同时，也要把整个经济发展考虑进去。要坚持生态优先、绿色发展，严防污染转移扩散，要创新引领区域联动加快构建现代化产业体系，将改造提升沿湖化工产业作为重中之重。太浦河流域有望打造成生态走廊太浦河西起东太湖，横穿苏浙沪两省一市，全长57.6公里，是太湖流域骨干性河道。随着担负上海市西南五区约700万人口供水任务的太浦河金泽水源地的建成，上海市、浙江省从太浦河取水的规模和供水范围大幅扩大，对保障太浦河供水水质安全提出了更高要求。目前，太浦河水质总体较好，保持在Ⅱ至Ⅲ类，但沿线区域纺织、印染工业企业众多，会产生大量含高浓度锑的工业污水。代表们了解到，太湖流域管理局将加强源头污染防控和减排，协调地区、行业间的污染治理，全面推进城镇污水处理厂提标改造。同时，太浦河后续的流域性工程已经列入规划，这将是一条从太湖通往上海的生态走廊。寿子琪认为，当前长三角水环境治理协同共治的格局正在形成，太湖流域综合治理要在组织机制上进一步完善，实现监测数据的共享。目前，太湖流域管理局加密了太浦河沿线的水质监测，该局局长吴文庆说，目前流域内主要城市饮用水水源地供水安全基本得到保障，但重要水源地水质达标率仍不高，水源地供水还存在较多安全隐患。全国人大代表欧阳华说：“靠山吃山、靠水吃水，太湖治理应该和老百姓的增收增效同步结合。”要让太湖人享受太湖美景的同时，完成沿湖产业结构的调整。（原题为《三省一市全国人大代表视察调研太湖流域水环境治理 太湖“营养过剩”状况尚未根本扭转》）责任编辑：崔烜校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"浙江近日披露了本省在推进长三角一体化方面的诸多动向。浙江在线新闻网站近日推出“奔跑2019——浙江厅局长访谈录”。2月14日，浙江在线发布了省发改委副主任翁建荣接受访谈的视频及文字实录，翁建荣就地区发展、长三角一体化、城乡体制改革等话题作了介绍。浙江省发改委副主任翁建荣接受访谈。浙江在线 图澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，翁建荣在回答浙江省发改委今年在服务长三角一体化发展方面有何新行动的提问时，提出了“编制一个行动方案”、“系统推进一体化的示范区和省际协同发展板块”、“全力打造一批标志性的工程”、“共建一体化基金”四个方面的具体动作。翁建荣称，“编制一个行动方案，以浙江省推进长三角一体化发展行动方案为抓手。这项工作我们已经启动，梳理浙江省在全方位参与长三角一体化中要做的工作，预计上半年出台。”其次，关于“系统推进一体化的示范区和省际协同发展板块”，翁建荣表示，浙江会和相关省市共建一个长三角一体化示范区，争取让浙江省改革的一些经验、好的做法在示范区里先行先试。翁建荣透露，浙江今年“要在省际交界处毗邻地区的一些重要板块进行谋划推动，像上海金山和平湖共建张江长三角科技城；还有现在嘉善的中新现代产业园，就是苏州新加坡工业园和嘉善合作的工业园；在新安江千岛湖、环太湖这些板块，共同推动生态环境共建；还有宁杭生态经济带，即将共同联合上报规划”。除此以外，翁建荣还提到了浙江今年将全力打造一批标志性的工程以及共建一体化基金。其中，共建一体化基金工作已在筹备中，翁建荣称“主要通过基金的建立，来确保重大项目能有一定资金的支持，顺利落地”。责任编辑：王俊校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"长三角一体化发展是上海各区发展面临的重大战略机遇。 上观新闻 图长三角一体化发展已上升为国家战略。在长三角一体化发展过程中，上海各区应该如何抓住机遇，发挥各自作用？上海市政协委员、同济大学城市风险管理研究院副院长伍爱群在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时表示，长三角一体化发展上升为国家战略是上海新时期承担的重要历史使命，也是上海各区发展面临的重大战略机遇。上海各区应结合各自资源、产业特色、功能定位发挥不同的作用。“毗邻江苏、浙江的几个郊区，将有条件探索跨区域的产业合作示范区、打造依托交通廊道连接的产业带或创新走廊、深化毗邻地区的交通连接、环境共治等，如青浦、嘉定、金山等。”伍爱群说，对于中心城区而言，与长三角的联系在交通区位上不占据优势，但是在城区功能的服务辐射、品牌园区的输出联动、活动的共办、公共服务资源的共享、软环境的对接等方面可以发挥重要作用。在他看来，中心城区可以主要从四个方面发挥作用：第一，拓展城区功能服务辐射半径。在上海“五个中心”建设中，国际航运中心、国际金融中心、国际贸易中心等服务功能均可加强长三角区域合作。比如设立上海与长三角重点港口城市的航运服务平台，建立长三角航运服务联盟，设立长三角金融服务或投资平台，建立财富管理联盟，建立长三角邮轮服务贸易发展联盟等。第二，探索品牌园区的输出合作。上海的中心城区在文化创意园区方面具有自己的优势，可充分依托富有城区特色的德必老洋行、1315创意园、63号创意设计工场、智慧桥创意产业园、市北高新区、长阳创谷园、东方美谷、音乐谷等品牌园区，深化在长三角的布局与合作，将上海的文化创意园区品牌向外辐射，并开展面向长三角的文化创意沙龙或培训。第三，共同策划举办品牌活动。例如，共同举办长三角航运发展论坛、长三角财富管理论坛、长三角文化艺术节、长三角文化创意产业联盟、长三角会展联盟等，与长三角核心城市中心城区建立联盟，加强沟通合作。第四，建立常态化的沟通协作机制。在现有长三角地区三省一市主要领导座谈会机制的基础上，夯实上海与长三角核心城市中心城区主要领导会商机制，建立区级对话交流平台，谋划区域合作重大议题、体制机制和重点事项，联手推动中心城区发展。另外，可以在探索城市治理、社会治理、公共服务、公共安全、营商环境等方面深化经验，交流与合作；成立专项合作基金，支持双方联合开展文化创意园区建设、文化活动品牌、论坛活动、城市治理等方面的合作。责任编辑：高文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"丁烈云说，卸下华中科技大学校长一职之后，他反而比以前更忙了。退下行政职务后，这位年过六旬的教授还在继续做着他的研究，带他的学生。现在，丁烈云致力于信息技术在工程建造方面的应用研究，研究方向是数字建造。他正在联合多个高校的教授专家写一套陈述数字建造的书。“大年三十那天凌晨一点多了，我还在赶稿，大年初一那天7点半就起床写书。”在今年全国两会期间，丁烈云以全国人大代表、中国工程院院士、华中科技大学教授的身份赴北京与会。他在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者专访时，谈及了他的议案建议、他的过往和他对中国高等教育发展的关注。作为华中科技大学知名校长李培根的继任者，丁烈云在过往面对学生的公开演讲中，延续了该校校长敢说、善言的传统。去年6月，丁烈云最后一次以校长身份出现在华中科技大学本科生毕业典礼上，他用一句“漫漫人生路，并不是都能这般‘大吉大利，今晚吃鸡’”，告诫大学生用一颗平常心面对人生起伏。这番幽默的表达引起热议，他被该校的学生热情地称为“丁帅”、“云哥”。【对话丁烈云】人才竞争要有序，要做到“事业留人”澎湃新闻：在今年的全国两会上，你建议在武汉建立综合性国家产业创新中心，推动科技资源聚合引领创新发展，你认为武汉具备哪些建成创新中心的条件和优势？丁烈云：优势当然有很多。要把长江流域建设成综合性的交通枢纽，武汉肯定是非常重要的节点，包括现在正在提出的修建沿江高铁，如何实现水运、陆运、空运一体化，建立一个综合性的物流体系是很重要的。但仅仅是综合性的物流体系可能还不够，高质量的发展还是要通过创新来驱动，而不是靠资源要素来推动，不是仅仅靠土地的投入、矿产资源的投入、资金的投入，更重要的是要加大科技的投入，其中最重要的就是科技创新。科技创新最重要的要素是人，所以如何把人才留在中西部地区，就是摆在我们面前的一个很重要的问题，也是大家要思考的。武汉是有先天的条件的。湖北本来就是一个教育大省，也是科技大省，能够建设一些创新基地。创新基地是人才的“聚宝盆”，有了基地以后就有了事业，有了事业就能留住人。如果完全靠待遇留人，中西部地区肯定竞争不过东部地区。未来，国家应该把科技的一些要素、一些创新基地布局到武汉、重庆等地，我认为这样才能够缓解发展中的主要矛盾，即发展不平衡、不充分的问题。在武汉、重庆等地建设科创中心有利于均衡发展，缓解这种不平衡发展中的矛盾，这也是国家实现重大战略的需要，也是武汉自身、湖北自身发展的需要。澎湃新闻：在你看来，中部地区、华中一带的省份或城市如何去破解人才等资源上的不平衡，并进一步发展自身优势？丁烈云：最重要的一点就是要事业留人，要营造一个创新的文化和环境，在此基础上吸引更多的人才，特别是年轻人来创新创业，这比什么都重要。沿海城市的工资高，但同时生活成本也很高。为此，武汉还是有自身的优势，比如，生活条件比较好，生活成本相对于沿海城市也是比较低的。现在的主要问题是，如何为这些年轻人、这些人才提供更多的创新创业的环境，展示他们才能，实现他们的事业和梦想。所以要在武汉建立综合性国家产业创新中心，通过创新中心的建立，来实现生产创新要素的聚集，通过创新要素的聚集，才可以吸引新型人才留下来。前两年，武汉提出来“两个100万”，100万大学生留汉创业，吸引100万的校友回来投资创业，现在也确实起到了很好的效果，在武汉、在湖北就业的人越来越多。我们绝对不能把这些留在武汉的大学生、年轻人看作是资源的消耗者，他们更多的是事业的、资源的创造者。澎湃新闻：在今年的全国两会之前，武汉市推出了新的人才引进政策，你觉得这些政策能为武汉带来哪些推动作用？全国各地都在吸引人才，你怎么看？丁烈云：人才竞争应该更多通过市场来进行调节，应该有序地进行人才竞争，不能无序竞争。各个城市应该更多地去营造创新创业的文化氛围，比如，在武汉光谷，创新创业的年轻人非常多，和原来相比有了很明显的变化。创新要素的聚集一般分为两种，一种是国家政策布局的聚集，另外一种则是创造比较好的条件和环境来通过市场机制进行聚集，一个是政府力，一个是市场力。武汉市有很多研发和创新基地，一种类型是国家的一些创新基地布局在武汉，布局在湖北。还有一些世界500强的大企业，他们的研发基地也会在武汉落户，他们都是人才的蓄水池。武汉市有比较好的投资环境，原本布局在沿海城市的研发机构开始落户武汉，光谷附近就有华为的研发基地，目前有一万多人。那些原本是在沿海城市的研发机构选择搬到武汉，就是因为武汉拥有良好的条件，大学生特别多，生活成本也不是很高，所以他们的研发成本、开销就相对低一些，但是智力资源并不会减弱。高校办学不能被评估绑架，不能急功近利澎湃新闻：作为华中地区最著名的两所部属高校，华中科技大学和武汉大学在人才、资源及现在“双一流”建设等方面，都有竞争与合作，渊源已久，你认为这两所高校目前是怎样的关系？丁烈云：我觉得更多的是合作。首先这两所学校的学科结构本身就是互补的关系，而不是互斥的关系。武汉大学以文理见长，华中科技大学是工医见长，我们都是综合类大学，但特色不一样。作为湖北省的高校，武汉大学和华中科技大学都在为湖北省经济建设、社会发展和人才培养做贡献，因此，哪怕是在科技成就方面，也都是互补的态势。媒体上、网上反映的“竞争”，我觉得更多是一种善意的表达，而不是因为存在竞争就成了对立的关系，我们希望两所高校都发展得很好。在“双一流”建设方面，两所高校也都是在加大投入。澎湃新闻：今年全国人大代表、苏州大学校长熊思东在接受采访时说，他认为“双一流”高校的名单应该是流动的，能进能出，这引起网民的热议，对于这种建议，你怎么看？丁烈云：首先我对名单本身就没兴趣，名单的评定必须要按照一定的规则，但再好的规则，都会有不足，有时候也会有遗憾的地方。学校的学科质量如何，我觉得学校自己最清楚，教授们最清楚，将“双一流”的建设计划作为自身发展的一个机遇是应该的，但还要结合自身学校的实际情况来布局自己的学科。比如，“双一流”名单中没有把我们学校的生物医学工程列进去，但我们学校的生物医学工程在最后评估的结果是A+，在第一梯队中。在“双一流”结果出来之前，学校就进行了布局，除了生物医学工程没有评上以外，其他的结果和我们的名单几乎是吻合的，我们没有等名单出来以后才再去建设。“双一流”建设是一个契机，但学校一定要清楚，哪些是我们的优势学科，我们应该怎么去发展自身优势，怎么去面向世界科学前沿、面向国家的重大需求去布局我们的学科。澎湃新闻：“双一流”建设名单公布之后，对于很多高校来说是很好的一次机会，因为有更多的财政、人力及各种教育资源的支持，如果这个名单流动起来，很多人关心的就是，假如学校在之后的考核中被名单剔除了怎么办？这种流动会不会带来一些问题？如何保证对“双一流”建设考核的科学性？丁烈云：我认为更多地应该通过市场来考核，通过用人单位来考核。如果完全通过行政力量来考核，是不太合理的。各个学校的特点不一样，导致评价标准成为一个非常复杂的问题。比如，人文社会科学占优势的学校，怎么去考核，理工占优势的学校，怎么去考核。按照论文来考核有一定合理性，但论文写得好，就是好学校吗？这也不一定。我一直认为，考核应该看两点，一个是学科的贡献，一个是学校的贡献。首先，学术论文要写好，要有发表在高水平学术杂志上的文章，这是基本的学术规范，整个国家和全世界都是这么一个评价标准。还有更重要的一点，就是对国家的实际贡献，我们虽然说不出来，但地方经济的发展最能“说”清楚。比如，有了华中科技大学，才有了中国的光谷，这是我们提出来的构想，很多成果都是来自光谷，成果转化得非常好，反过来，中国光谷又为华中科技大学提供了一个非常好的舞台，使华中科技大学的光电学科成为了中国的一流的学科。澎湃新闻：也就是说，考核标准需要直面市场的反馈与学校自身的实际贡献？丁烈云：没错。其实按照论文去考核也具有一定的合理性，各种评估也都很重要，但是学校不能被这些评估绑架，还是要做自己该做的，有些研究可能这五年没有什么样的成果，但是十年磨一剑，十年之后可能会产出更大的成果。如果为了应付每五年的评估的话，或许就失去了办学的方向，办学是不能急功近利的。谈简称争议：“华中大”由来已久澎湃新闻：华中科技大学的简称似乎经历过很多种不同的说法，“华工”“华科大”到最近官方力推的“华中大”，前段时间，地铁站命名的问题也因此引起了热议，你是如何看待的？丁烈云：简称多了以后，会分散学校的品牌宣传，我很早就意识到这个问题。比如，一个企业的宣传，如果企业的名字、产品的称呼不稳定，外界就搞不清楚它到底是一个什么样的产品，宣传的效果自然会受到影响。因此，我想，我们能不能再把学校的简称统一起来。过去外界一般都认为简称“华科大”是约定俗成的，包括媒体都是这么称呼的。但实际上，2000年的时候，学校的官方文件就把“华中大”定为学校的简称，还写进了学校的章程里，而章程是通过反复的讨论，通过教代会、学术委员会、校党委来进行审批的。如果简称要改，章程也要变，这需要全校再来进行讨论。如果有必要，我觉得花精力去讨论是可行的，但这个事情最后没有进行下去。地铁站的命名不是校方改的，因为跟学校没关系，地铁到什么站叫什么名字，地铁公司不会去问我们，他们只会问我们官方简称是不是就叫“华中大”。其实，我们学校的英文名字从来都没有变过，从华中工学院到华中理工大学，再到如今的华中科技大学，英文名都是以“华中”开头，从来都没有变过。澎湃新闻：你卸任校长一职后，主要在开展哪些工作，取得了哪些进展？丁烈云：我已经到年龄了。从行政岗位上退下来之后，我现在反而比原来更忙，更多的是安排我自己主要从事的业务方面的一些研究。我现在的工作一个是做研究，一个是带学生，主要从事信息技术应用在工程建造中的研究，主攻研究方向是数字建造。这里我没有提智能建造，因为首先要数字化以后，才有智能化。前几年我非常关注“中国建造”，高速的工业化带来了“中国制造”，高速的城镇化也引发了“中国建造”，但大家更多关注制造，没有关注到建造。实际上我们国家的经济的发展是这两架马车拉动的，“中国制造”已经有了非常清晰的路径，中国正在从制造大国变成制造强国，但“中国建造”还没有一个明确的发展路径。我认为，“中国建造”也应该走高质量发展之路，也应该把握现代科技革命的机遇，实现跨越式的发展，也应该把数字化技术、智能化技术和建造进行深度的融合，来实现高质量的发展，所以建议国家层面制定“中国建造”高质量发展战略，我提前几年就一直在做这方面的研究，马上有11本书要出版，其中一本是我写的《数字建造导论》，其他十本由香港城市大学、清华大学等高校的一流专家来写。为了这套书，大年三十那天凌晨一点多了，我还在赶稿，大年初一那天，7点半就起床写书。此外，我还在中国工程院一个有关“中国建造”的项目中担任负责人。澎湃新闻：你能简单地介绍一下目前所研究的“中国建造”吗？丁烈云：“中国建造”的思路是以绿色建造为目标，关键是要环保、要健康，以工业化为产业路径、以智能建造为技术依托形成的发展战略。月球基地建造是我们的一个新的课题，我们已经发表了一篇文章。登上月球后要考虑建基地的可能性，建基地要进行考查。我提出了一个概念叫“原位建造”，因为不可能带材料上去，成本太高，能不能直接利用月球上的材料进行建造？ 这些话题都是很有趣的，我的学生都很愿意和我一起去做研究。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年全国两会上，延长放假、新增法定假日等再度成为代表、委员们热议的话题，而头一个登上微博热搜的建议，来自于全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平。3月3日，赵皖平向澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者传来了一份他将在全国两会上提交的《关于延长春节假期的建议》。他建议，春节假期延长两到三天，经报道后引起网友广泛关注，微博热搜阅读量在两天内一度超过1.4亿。近日，这位“网红”代表再次接受了澎湃新闻的专访。作为一名深耕农业农村、脱贫攻坚工作的人大代表，关注到延长假期的话题，赵皖平认为，这不是心血来潮，而是“人民有所呼，代表有所应”。“春节对中国人的意义太大了。同时，通过假日经济，也可以扩大内需，种种方面的因素综合起来以后，我这次就带来了这个建议，也希望仁者见仁，智者见智，希望通过共同的探讨，来推进这个建议的落实。”赵皖平另一个身份是全国脱贫攻坚奖评选委员会副主任委员，他多年走访基层扶贫工作，常年关注国家脱贫攻坚战的实施情况，在全国两会上更是多次针对扶贫工作提出他的真知灼见。“今年春节后的第一次国务院常务会议上就提出，今年要加大力度推进深度贫困地区攻坚，新增中央财政扶贫资金主要用于这些地区，这实际上已经表明了我们的决心。”赵皖平认为，2019年是脱贫摘帽的一个重要时期，越到最后的时期，这种劲头和精神尤其不能松懈，还要保持旺盛的斗志，咬紧牙关，解决好最后的深度贫困地区的问题。全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平 人民网 图【对话赵皖平】谈假期｜人民有所呼，代表有所应澎湃新闻：你主抓扶贫和农业、农村工作，今年却提出了延长春节假期的建议，为何会有这个想法？赵皖平：澎湃新闻发布这个消息以后，很多的网友，包括我的一些朋友给我打电话表示支持 ，也有人好奇，说我一个搞农业工作的人，怎么对节日感兴趣？我回答了几个字：人民有所呼，代表有所应。作为全国人大代表，不光只反映我们自己熟悉的行业，还要反映当今社会的热点、广大人民群众最关心的事情，所以，这个话题不是心血来潮。在这几年的工作中，我自己也有这样的感受，大家辛辛苦苦工作一年，春节回到家却总觉得休息的时间不够。春节是中华民族最古老、最传统，也是最神圣的节日，就像西方人的圣诞节一样，在西方国家，一般圣诞节都有10天左右的假期，也有长达15天的假期，而春节呈现出的是中国人浓浓的家的情怀、家国的情怀，如果家都不重视，怎么爱国？如果家人都不重视，怎么会爱护自己的国家？所以，春节对中国人的意义太大了。同时，通过假日经济，也可以扩大内需，种种方面的因素综合起来以后，我这次就带来了这个建议，也希望仁者见仁，智者见智，希望通过共同的探讨，来推进休假制度的落实。谈脱贫｜还有最后一块难啃的硬骨头澎湃新闻：为了完成脱贫攻坚的任务，非常多基层的扶贫干部在他们的岗位上勤勤恳恳，付出一年又一年的心血，其中，一些干部不幸倒在了他们的岗位上，如何让基层干部能在保障自身健康、安全的前提下开展工作？赵皖平：从2017年开始，我受国务院扶贫开发领导小组的聘任，成为全国脱贫攻坚奖评选委员会副主任委员，在这个评选过程中，我们发现大批的英雄模范人物，也有一部分参选人员已经倒在了自己的岗位上。我非常崇敬他们，但也感到很可惜，很痛心，倒下去的很多同志都很年轻。我也在思考这个问题，我们在打好脱贫攻坚战时，要履行我们这一代中华民族所肩负的历史使命，在这个过程中，对扶贫干部也应给予更多的关心和关爱。这几年我们有500多位同志倒在了一线，这是个不小的数字。我们在制度设计等方面，应该给予他们更多的关爱。此外，扶贫干部也要爱护自己的身体，在打赢脱贫攻坚战的同时，也要保护好自己。澎湃新闻：脱贫攻坚战接下来的工作重点是什么？赵皖平：脱贫攻坚战已经进入到最后的决战阶段，我们的政策还要做一些更加精准的调整。因为，在过去，我们解决贫困地区的问题主要围绕生产设施、技术条件等的提升，这些问题基本得到解决，现在最后一块难啃的硬骨头就是深度贫困地区的问题。今年春节后的第一次国务院常务会议上就提出，今年要加大力度推进深度贫困地区攻坚，新增中央财政扶贫资金主要用于这些地区，这实际上已经表明了我们的决心。对于还生活在不宜居的深度贫困地方的群众，一定要想办法把他们搬迁出来，给他们创造一个比较好的生活条件，如果这个工作能够妥善地解决，我们脱贫攻坚工作的大锤也就基本落地了。另外一个就是，现在还存在边缘户的问题，那些没有达到贫困户的标准，但是也接近这种标准的人，他们也是非常脆弱的，一旦有个风吹草动，他们可能就会变成贫困户。对这些人，在政策上也要做一些调整，对边缘户，我们现在也在加强支持的力度，让他们和贫困户一样，能够享受到国家的一些支持政策，增加自身的动力。澎湃新闻：这一年来，各地贫困县退出在增速，是不是意味着我们离脱贫攻坚战的胜利越来越近？赵皖平：是的，在2020年，中国将彻底摆脱深度贫困，我们这一代人将解决几千年来缠绕在中华民族身上的痛病，这无疑是一代人的成就。我认为，2019年是脱贫攻坚、贫困村摘帽的一个重要时期，越到这最后的时期，这种劲头和精神尤其是不能松懈，还要保持旺盛的斗志，咬紧牙关，解决好最后的这些深度贫困地区的问题。澎湃新闻：我们也不能忽视一点，那就是脱贫之后还可能存在返贫的问题，你觉得如何构建防范返贫的长效机制？赵皖平：在整个贫困地区，在农村的脱贫攻坚过程中，最主要的还是要依靠产业的支撑，刚才讲到人才，而产业是防止返贫的一个重要抓手。我们不仅要给它输血，还要给它良好的造血功能。这样的话，一旦遇到问题，不至于一下子落到返贫的状态。谈空心村｜乡村振兴就是人才振兴澎湃新闻：你曾经提到过，要把脱贫攻坚和乡村振兴相结合，二者如何有效地结合起来？赵皖平：现在这个时期实际上是乡村振兴和脱贫攻坚的融合期，根据我自己的调研情况来看，最关键的还是人才问题，乡村振兴的人才问题。在一些贫困地区，因为它的本身条件比较差，如果像其它一些地方一样，通过大规模的招商引资来改善它的投资环境，来发展经济，可能性不是太大，关键还是要依靠当地的人才。比如，合作社的带头人、农村里的大户，安徽在这方面做得比较好，就是把这些大户、合作社、带头人发动起来，让他们带动贫困户来实现脱贫，走上奔小康的路，这在下一步的过程中是脱贫攻坚和乡村振兴最重要的一点，是一种人才的高度聚合，来推进各项工作的进行。澎湃新闻：在农村工作中，近年来，“空心村”问题也一直备受关注。在城市化进程中，很多农村的青壮年选择出去打工养家，导致很多村里仅剩老人、妇女、儿童，“空心村”引发一系列农村劳动力、生活保障等问题，你对解决空心村问题有哪些建议？赵皖平：这又回到我们讨论的乡村振兴的话题，乡村振兴就是人才振兴，首先要把人要留住，国家层面应创造更多的条件，包括一些政策的支持，让这些“农二代”愿意回到乡村，提供给他们一些就业机会，提供给他们一些创业的支持，包括金融啊、信贷、土地使用等，如果在这些方面做一些工作，我想“空心村”的局面还是有望得到解决的。特别是从去年开始，我已经明显感觉到安徽、河南、江西等地的一些打工者春节以后就不走了，留在了家乡，因为现在北上广这些大城市的就业成本非常高，与其花高额的租房费，还不如学到一门技术后，在自己的家乡、家门口创业就业来改善自己的生活，我相信会有越来越多的在城市打工的农民工、“农二代”会选择这样一个方式来改善自己的生活，改变自己的未来。责任编辑：蒋晨锐校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、山东省人民检察院检察长陈勇接受澎湃新闻专访。澎湃新闻记者 朱伟辉 图在检察建议的刚性建设上，山东检察机关进行了全新设计和试点实验。今年两会期间，全国人大代表、山东省检察院检察长陈勇向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，山东省检察机关发出的各类检察建议采纳率达98.2%，“检察建议既要有威严，还要有温度，力戒泛化、庸俗化”。澎湃新闻注意到，去年以来，山东检察机关在落实“把检察建议做成刚性、做到刚性”的过程中，特别是在发挥检察建议监督效果方面，进行了新的试点验证和探索。例如，为了验证设计合理性，山东检察机关确定由青岛、东营两个市级检察院和淄博周村区检察院、宁阳县检察院、邹城市检察院、费县检察院、日照岚山区检察院等五个县级检察院，进一步细化相关工作流程，创建专门化工作场所，严格按照案件化办理模式，进行检察建议规范化集中试点。“各试点院在规定期限内圆满完成了各项任务，形成了各具特色的亮点。”陈勇表示，从实践结果来看，上述探索和努力取得了良好回报。数据显示，2018年，山东省检察机关发出各类检察建议11197份，到期回复率100%、采纳率98.2%，“有效推动了传统上检察建议运用不充分、制作不规范、效果不明显等问题的解决，切实把‘柔性’的检察建议监督方式做成了刚性、做到了刚性。”陈勇说。陈勇同时坦言，检察建议应力戒监督泛化、庸俗化。澎湃新闻注意到，山东省检察院于去年出台了《检察建议工作实施细则（试行）》，成为全国检察机关首家推出的检察建议规范化操作标准。“这份细则在全国是首创性的、系统的、全面的操作性工作规则。”陈勇表示，在监督中办案、在办案中监督的含义之一，就是用办案的标准和要求来进行监督，细则对监督原则、范围、程序、方法和保障等全面进行了规范，可以从根本上避免以往存在的滥发无序、散乱无力等问题。陈勇介绍，山东检察机关还对检察建议的监督范围进行了合理限定，“只对因故意或重大过失造成较重后果、可以监督纠正的违法个案以及一些类案，才列入纠正范围，进行立案办理，并没有把所有不当的诉讼和执法行为都列入检察建议监督内容”。与此同时，在规范调查取证措施上，山东检察机关将可以采取的8种措施集中一起，进行了适当补充和调整。“现有的检察建议监督办案的调查措施比较凌乱、不成体系。”陈勇还表示，在明确检察建议监督行为模式的基础上，我们还对检察建议书的撰写进行了指引，让大家在知道怎么做的基础上，明白怎么表达。“检察建议书与司法类文书不同，监督类的检察建议书是指向性的、批评性的，既要有威严，让对方不得不改，还要有温度，让对方乐于接受，主动去改。”陈勇说。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国人大代表、山东省人民检察院检察长陈勇接受澎湃新闻专访。澎湃新闻记者 朱伟辉 图校园性侵现象屡现，检察机关如何作为？全国两会期间，全国人大代表、山东省检察院检察长陈勇表示，性侵犯罪具有一定隐蔽性，入职查询制度可把此类前科人员“阻隔”在教师等特殊职业之外。妥善处理校园欺凌问题，入职查询可阻隔性侵如何给受到侵害的未成年被害人更多的保护？近年来，浙江慈溪、上海闵行、江苏淮安等地检察机关，探索建立性侵未成年人违法犯罪信息公开制度。澎湃新闻注意到，今年2月，最高检在五年检察改革规划中要求，建立健全性侵害未成年人违法犯罪信息库和入职查询制度。“性侵害犯罪是侵害在校未成年人的一个重要犯罪类型。性侵犯罪具有一定的隐蔽性，有一些案件因为种种原因没有暴露，并且不少重复作案。”陈勇表示，通过建立健全性侵害未成年人违法犯罪信息库和入职查询制度，可以把有这类犯罪前科的人员“阻隔”在诸如教师、学校保安等特殊职业的大门之外，“对于预防和减少这类犯罪必将起到积极作用”。陈勇指出，在构建未成年人学校保护体系上，山东检察机关对成年人实施的危害校园安全的犯罪从快从重从严惩治，有效斩断伸向校园学生的黑手。对在校学生间的校园欺凌问题，从有利维护双方权益、维护校园安全方面进行妥善处理。监督者要“技高一筹”，不能“高人一等”在解决校园性侵的问题上，最高检还向教育部发去了首份检察建议。澎湃新闻注意到，2018年10月，最高检向教育部发出检察建议，建议积极推动幼儿园、中小学校园安全建设，有效预防和减少教职员工性侵害幼儿园儿童、中小学学生违法犯罪发生。“从目前情况看，检察建议已经取得了初步效果。”最高检第九检察厅厅长史卫忠介绍，教育部为此出台了《关于进一步加强中小学(幼儿园)预防性侵害学生工作的通知》并起草了《未成年学生学校保护规定(稿)》, 进一步加强预防性侵安全教育、教职员工队伍管理等方面工作，全面启动整改。在陈勇看来，未检工作的职能范围，一方面是司法办案，依法办理涉及未成年人的案件；另一方面是立足办案搞好法律监督，做好社会综合治理、犯罪预防等工作。作为一项“软举措”的检察建议，如何更好地发力未成年人司法保护？陈勇认为，检察建议等“软举措”要想发挥“硬效果”，一是问题要找“准”，深挖问题症结，有的放矢，让被监督者心悦诚服。二是措施要定“实”，提出的建议和措施实事求是，符合实际，能够有效解决问题。三是有“韧性”，提出建议后一抓到底，如果被监督者置之不理，就通过公益诉讼、向上级或纪检部门反映等措施，促使对方改正。四是坚持双赢多赢共赢。监督与被监督不是我高你低、我对你错的零和博弈。监督者不能“高人一等”，而要“技高一筹”。与此同时，在开展“法治进校园”活动中，目前山东检察机关省、市、县（区）三级检察院检察长均受聘兼任辖区内中小学的法治副校长，走在全国前列。过去一年，山东检察机关共开展法治校园巡讲1293场，发放宣传册43万册，巡讲覆盖学校比例达到38%，选派806名未检人员担任法治副校长、法治班主任，开展日常性普法教育，提供法律咨询。责任编辑：宋蒋萱澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
null
"《关于整治老年保健食品欺诈和虚假宣传的提案》、《关于将学生从校外辅导机构“拉”回学校的提案》、《关于规范早教机构管理体制的提案》、《关于加强中小学食堂膳食营养建设的提案》，这是上海奉贤中学、江苏省南通中学、浙江省义乌中学等6所学校在此次两会上提交的四份“学生提案”。 在一些人的认知里，庄严且“高大上”的两会与稚气未脱的学生群体有一定差距，但实际上，“学生提案”上两会已经有数年的历史，最早可以追溯到2012年推出的“全国青少年模拟政协活动”。这是一项以高中生为主体，通过模拟人民政协的提案形成过程，了解我国民主政治制度，提升综合能力的一项公益性青少年创新实践活动。该活动已连续举办五届，200多所中学2000余名学生走近政协、了解政协。每年各省市“两会”召开前，全国青少年模拟政协活动最佳提案通过政协委员提交省市“两会”。今年提交全国两会的“学生提案”，均产生于2018年8月第五届“全国青少年模拟政协活动”中遴选的“最佳提案”或“优秀提案”。可别以为“学生提案”只是个形式，从以往情况看，不少“学生提案”得到了有关部门的高度关注和积极反馈。比如，2016年的优秀提案《以“互联网+老年人关怀之家”推进中国智慧养老的提案》被提交至2017年全国两会，学生们提出的“互联网+居家社区养老服务”的新模式，目前已在一些地方探索实践，并取得良好反响；2017年的优秀提案《关于完善中小学性教育体系的提案》提交至2018年全国政协大会，10月得到正式回复，被接受办理。 “学生提案”进两会，让青年学生了解我国政治制度的途径，从原来单一抽象的书本知识，转变为生动可感的实践行为。更难得的是，它传达了这样一种观念：两会事关每一名中国人，也需要每一个人的参与。从微观上说，学生视角下对社会的观察与体悟，是全面了解社情民意的有益补充。他们的提案，切入点小而具体，同时又关注身边事，比如今年加强中小学食堂膳食营养的提案，直接取材于学生生活。对于这类话题，学生们更有话说，也更有动力开启聪明才智，提出更具可操作性的建议。 参与是一种成长，实践是一种责任。“学生提案”上两会，输送的不仅仅是一份份提案，更是一个个造血干细胞，通过不断“造血”，让青年学生成为政治协商大门越来越开放的亲历者，并在政治参与中得到满满的获得感，增强其责任感、使命感。 与社会心连心，与国家民族同呼吸、共命运是一代代中国知识分子的毕生追求。作为后续接力的青年学生，也应该跳出书本知识的学习，学会了解时代声音与家国梦想，关注身边的人和事，传递青年的呼声，让青春梦成为中国梦的坚实依托。责任编辑：甘琼芳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众。建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。政府部门做好服务是本分，服务不好是失职。这说明推进政务服务改革是没有止境的，没有松口气、歇歇脚之说。“好差评”制度则将成为又一个标志性节点。当“互联网+政务服务”提出来的时候，就有讨论说，可否借鉴互联网上通行的“好差评”制度。现在呼声成为了现实，人们有理由期待有朝一日走进政务大厅的时候，会有网购一样的“顺滑感”。需要承认的是，经过多年的努力，经济发达地区的政务服务已经基本“没毛病”了。先进地区当然还应该精益求精，但目前的主要矛盾是，一些经济落后地区还落在后面，没有跟上来。比如关于奇葩证明的新闻大都发生在落后地区。而政务服务拖后腿又会妨碍经济社会发展，造成恶性循环。近年来，政务服务比拼已经成为地域竞争的关键环节，只是不能任由某些地方后知后觉。把差评权放到办事企业和办事群众手里，可有效鞭策落后地区和落后单位痛定思痛、见贤思齐。进步不是可选项，而是必选项。其实人们此前也在通过舆论的形式“打差评”，比如网络爆料或诉诸媒体。这种方式也消除了不少长期存在的痼疾。但这种差评权是非固定的，能否见效有偶然性。正式的“好差评”制度将以数字化、可视化的方式产生更强大的推动力。基层工作人员可能担心会出现恶意打差评的现象，不过制度设计只要保证科学性就能消除担心。办事窗口两侧的人彼此平等、互相尊重，才是健康的关系。责任编辑：程仕才校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"全国政协委员、演员张凯丽。澎湃新闻记者 汤琪 图今年两会上，被称为“国民妈妈”的全国政协委员、演员张凯丽关注到“明星八卦”泛滥的问题。她指出，明星的离婚案或者丑闻充斥着新闻头条，这些事件在网络热搜上不断发酵后会对广大网民特别是青少年产生错误的引导，而一些值得关注的国家大事却被淡化了。 如今，打开搜索引擎或社交媒体，明星八卦接踵而至，娱乐信息无孔不入，流言蜚语见缝插针，确是常态。这些毫无营养的内容不断蚕食着网络公共空间，挑逗着用户的窥私欲，刷新着人们的三观，瓦解着网络公共生活的理性基础。明星八卦屡上热搜，和网络推荐机制的缺陷密不可分。当人们对娱乐化的信息更感兴趣时，门户网站和社交平台自然更倾向于让此类新闻上榜，并利用个性化算法，以“小灶”的方式对用户进行填食。在流量经济的召唤下，平台建立起一个个充满了“欢声笑语”的小格子，为人们提供了一个话语狂欢的空间，这一过程中消耗的却是用户有限的时间资源，蚕食的是宝贵的公共利益。 因此，网络平台需扮演好其“把关人”的角色，对其发布的新闻内容进行必要的监管，在衡量新闻内容的社会价值后再做取舍，而不应唯点击率、转发量马首是瞻。 作为公众人物的文艺工作者们应严于律己，恪守社会道德规范，不做出格逾矩之事。只有这样，才能从源头上遏制明星八卦的传播。此外，网络空间的净化有赖于用户媒介素养的提高。只有用户的素养高了，技术才不会跑偏，互联网的“赋权”才不至于沦为“负权”。 习近平总书记在看望参加政协会议的文艺界社科界委员时指出：“文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功书写人民、描绘人民、歌唱人民。”朴素的话语，深刻揭示了文艺工作者的正确打开方式。当文艺工作者坐得正、站得直、行得端，做人光明磊落，以作品证明自身实力，自然也就不需要八卦加持来吸引眼球、获得流量。责任编辑：甘琼芳校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"今年两会，全国人大代表、来自中国邮政上海站的邮件接发员柴闪闪带来了两个建议，一是希望每个农民工、产业工人都能够享受到个性化的培训；二是希望通过源头的绿色包装推进垃圾整体减量，共同为特大型城市的生活垃圾“减负”。作为一名85后，柴闪闪是十三届全国人大代表，也是我们再熟悉不过的快递小哥，是千万邮政快递行业中的一员。今年是他履职的第二年。15年前，柴闪闪中专毕业后，从湖北只身来到上海，进入邮政系统成为一名邮件转运员。彼时，邮政快递行业全靠人力。快递员扛着包裹，搬上卸下，冬天冻得浑身发抖，夏天与高温奋战，一天下来整个人累得近乎趴下。 近年来，快递行业的迅速发展有目共睹，快递小哥已经成为与城市居民接触最为密切的群体之一。快递行业聚集着大量的年轻人，充满青春与活力，他们穿梭在大街小巷，以“工匠精神”把邮件精准送达千家万户。截至去年年底，中国的快递业务量达到了500亿件，连续五年稳居世界第一。与快递小哥类似的，还有外卖小哥。据媒体报道，越来越多的年轻劳动者到大城市打拼，更愿意告别流水线上的生活，去做一名外卖骑手。这正是经济转型发展、服务业扩容的一个现实缩影，数据、成绩的背后，是每一个从业者的奋斗与汗水。 柴闪闪见证了中国快递行业的飞速发展。在他的身上，我们也看到了中国新生代农民工的缩影。在城里打拼这么多年，柴闪闪和老乡们都有一个共识：工作环境好了，机会多了，报酬高了。老一辈农民工靠体力取胜，打工挣钱，回家盖房。而柴闪闪们的眼界宽了，见识多了。他们更想在大城市里拼出个样子来，用真本领赢得尊重和认可。 由于快递员的职业身份，柴闪闪每天与大量的邮件包裹打交道。对于过度包装的现象，他看在眼里、记在心里。《上海市生活垃圾管理条例》提到，快递行业要在源头减量上积极作为。作为一名全国人大代表，柴闪闪反复酝酿，认真准备代表建议，将垃圾减负、改善环境的期待铭记于心，提议从源头的绿色包装入手来解决问题。 柴闪闪也是众多来自基层的全国人大代表的缩影。这些来自各行各业的代表，承载着基层的心声与期待，汇聚一堂，集思广益，建言献策，将民情民意与国家发展大计连接起来，为两会带来更多来自一线的好声音。责任编辑：甘琼芳校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
"当络绎不绝的人潮赶到上海博物馆观摩董其昌飘逸古朴的书法作品之时，两会第一天，全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫拟提交《关于扎实提高小学生写字水平的建议》的消息引起了广泛关注。 在胡卫看来，虽然近年汉字书写的被重视程度日益提高，但全国仍有许多小学生达不到国家语文课程标准所要求的“硬笔书写楷书，行款整齐，有一定的速度。能用毛笔书写楷书，在书写中体会汉字的优美”。他认为，小学生写不好字，重要原因在于“受功利的应试思想影响。考试中写字没有地位，就放松要求”。他建议小学每周增加一节“写字课”。而我认为，问题并不是写字在功利的应试观念中没有地位，而是写字本身就成了一件功利的事情。不只是在学校，从整个社会来看，其功利性质远远盖过了它的审美功能。在不少人“提笔忘字”的今天，是时候让写字离功利远一点，靠“美”近一些了。 在学生时代，几乎所有人都听过老师这样说“字要写得好看一点，不然拿不到高分的。” 汉字是铺设孩子升学路的沙砾，是实用的沟通与表达工具，是能够影响考试分数高低的符号。矛盾的是，因为考试不考写字，一些小学高年级开设的写字课常常让位给任务多、占分比重大的阅读与习作。 科技的发展赋予现代人一种普遍的自豪感，无论是想记录还是与他人交流，只要手机在，我们就能随时随地打字。电子屏幕上变换多样的字体能够满足不同喜好人群的需求，是他们彰显自我的一种表达方式。可是，被手机、电脑“宠坏”之后，许多人经常面临提笔忘字的尴尬。 当写字离功利太近时，离“美”自然就远了。宗白华先生曾说，“中国艺术的最高形式是书法，书法的根本精神在乐，而乐是伴着音乐的节奏在跳舞。高妙的书法，就是一个个舞者。”要写好字，意味着通过笔尖去传递自己对世界独特的感觉，去表达灵魂的震动、狂舞。董其昌书画展引来观展者们高涨的热情证明，写字可以产生美，这种美还能跨越历史的鸿沟传达给后人。只不过，现代人似乎倾向于认为，千百年前古人写的字才叫美，今天的字则无关乎美。只是，如果王羲之、颜真卿、董其昌们当年也这样想，今人又何以大饱眼福、得到美的享受呢？ 不论处于何种环境，我们都不能以时代为借口，过度放大书写的功利价值，忽视其审美功能。责任编辑：甘琼芳校对：施鋆澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"中国进入两会时间，全球的目光聚焦北京。今年全国两会继续开设“代表通道”、“委员通道”和“部长通道”，而三大通道中，“委员通道”3日下午率先开启。“中国为全球疾病防控做了大量贡献”“保护视力主战场应该在学龄前 ”“希望通过推广普通话来助力脱贫工作”“故宫将和高校合作建中国第一所文物医学院 ”……在刚刚结束的首场“委员通道”采访中，多位全国政协委员面对媒体的提问，侃侃而谈、坦诚回应，展现履职尽责风采。举世瞩目的中国两会期间，“两会通道”一直是备受关注的亮点。去年全国两会期间，分别有30位部门负责人、45名全国人大代表、33名全国政协委员在“两会通道”驻足发声，获得媒体和民众的一片叫好。据报道，今年大会将尽可能多地邀请新部门负责人以及“两高”负责人亮相“部长通道”，与此同时，还将邀请更多此前没参加过通道采访的代表委员同媒体面对面。“两会通道”能够通民情、道民生，表达全国人民的关心，回应社会各界的关切。两会是中国最高的政治舞台，也是全国人民关心的盛事，从纷繁复杂的议案提案中，每一个人都能找出与自己切身利益相关的议题。而在“两会通道”中，回答问题者都是相关领域内最为熟悉情况的官员或是专业人士，这种“问者关心、答者关切”的交流状态，必然能让媒体和观众都能得到干货。“两会通道”是双向的通道，能够传递人民的声音，说出过去一年的民生故事。去年在“两会通道”接受采访的代表委员们不乏来自各行各业乃至乡村基层的代表，反映了不少群众关心的问题，今年想必也是如此。“两会通道”展现的不仅是受访者的个人素质，也展现过去一年工作成就的自信。为人民担当，为人民代言，在迈步新时代的征程中，部长、代表、委员们无不精神烁烁，今年“两会通道”上接受采访者的自信，也将继续成为展现中国开放自信国家形象的窗口。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。作为沟通的桥梁、开放的窗口，“两会通道”必将成为今年两会上又一道亮丽的风景。责任编辑：周子静澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会【直播】直播录像丨今年全国两会首场委员通道开启，聚焦民生热点"
"【编者按】今年的全国两会刚刚闭幕。这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。2019年3月12日，十三届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。这是代表在认真听会。新华社 图3月8日，全国人大常委会委员长栗战书作常委会工作报告中提到，依法履行人大监督职责，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。10日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会，全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明等就人大监督工作相关问题回答中外记者提问。高质量的立法有赖于高质量的实施，高质量的实施有赖于高质量的监督。那么在中国，监督的种类有哪些？人大又如何开展监督工作呢？中国的监督种类有哪些？在中国，监督的内容十分丰富。习近平总书记在十九大报告中专门讲了“健全党和国家监督体系”的问题，明确提出要“构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力”。也就是说，除了人大监督，我们还有党内监督制度，以解决违犯党纪的问题；行政监督制度，以解决违犯政纪的问题；司法监督制度，以解决违犯法纪的问题；在司法诉讼中，还有司法机关相互间的监督，有上下级法院的审级监督，有检察院的法律监督。此外，还有政协民主监督、民主党派监督、群众监督、舆论监督，等等。人大监督是什么？人大作为国家权力机关，负责对宪法法律实施和行使公权力的国家机关进行监督，以确保宪法和法律得到正确实施，确保行政权、监察权、审判权、检察权得到正确行使，确保人民的合法权益得到尊重和保护，维护社会主义法制的统一和尊严。宪法制定了一系列与人大监督工作相关的法律和规定，仅国家层面的，就有26个，其中最重要的是2006年8月十届全国人大常委会制定的《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》（以下简称“监督法”）。监督法共9章48条，全面系统地对全国人大和地方各级人大常委会监督工作的基本原则、主要内容、监督形式和具体程序等问题作了明确规定，是开展监督工作的主要法律依据。全国人大监察和司法委员会是一个什么组织？全国人民代表大会监察和司法委员会，是于2018年3月13日，在第十三届全国人大一次会议第四次全体会议表决通过而设立的部门。配合深化国家监察体制改革、完善国家监察制度体系、推动实现党内监督和国家机关监督有机统一方面的职责。2018年3月，根据中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，全国人大内务司法委员会更名为全国人大监察和司法委员会。全国人大监察和司法委员会去年3月成立以来，开展了监察体制改革和监察法实施情况的调研；提前介入政务处分法、监察官法等立法工作，推动完善监察法配套法律；加强同国家监察委员会及其派驻机构的沟通和协调；加强与地方人大对口委员会的工作联系，了解地方人大监察监督工作开展的情况，加强工作指导。全国人大监察和司法委员会今年将推进政务处分法、监察官法立法工作，协助全国人大常委会开展监察体制改革和监察法实施情况的专题调研，重点调研监察法实施过程中的新情况、新问题，推动执纪与执法相贯通，有效衔接司法。人大监督些什么？人大监督的具体形式包括七种：听取和审议专项工作报告；审查和批准决算，听取审议计划、预算的执行情况报告，听取审议审计工作报告；对法律法规实施情况进行检查；规范性文件备案审查；质询；特定问题调查；撤职。其中，前四种形式是经常性的监督形式，后三种形式实际工作中不常用，所以又称之为非经常性的监督形式。关于人大常委会监督工作的主要内容，从宪法和法律的规定，特别是监督法的规定看，主要是法律监督和工作监督。法律监督是指人大常委会对规范性文件是否符合宪法和法律规定所进行的监督。工作监督是指人大常委会对“一府一委两院”等在工作中是否正确实施法律和依法行使职权，是否正确贯彻国家的方针政策，是否正确执行人大及其常委会作出的决议、决定的情况所进行的监督，包括专项工作监督、计划和预算执行情况监督、法律法规实施情况的监督等。值得一提的是，2018年10月全国人大常委会首次审议国务院关于国有资产管理情况的年度综合报告和金融企业国有资产的专项报告，为管好用好国有资产加上了一道“安全门”。建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度，是党中央加强全国人大国有资产监督职能的一项重要举措。又如水污染防治法2017年重新进行了修改，2018年1月1日实施。在大气污染防治法执法检查中，人大采取实地检查与随机抽查、调查问卷相结合，对违法行为点名曝光，督促立行立改、限期整改等方式，对发现的涉及22家企业的38个问题点名曝光，用法律的武器治理污染、用法治的力量守护了蓝天白云。（作者系上海市委党校讲师）责任编辑：钟煜豪校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”已拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。在我国，人大、国务院、法院分别行使立法权行政权司法权。国家监察委设立以后，多了一种新权力——监察权。称呼也从“一府两院”（政府、法院与检察院），升级为“一府一委两院”的新格局（政府、监委、法院与检察院）。权力配置发生了变化，体现的是国家治理体系的完善与优化。“一府一委两院”格局的职责法定“一府”是指各级人民政府，政府内上下级是领导与被领导关系。国务院是最高国家权力机关的执行机关、最高国家行政机关，国务院实行总理负责制。地方各级政府实行行政首长负责制。每年年初，从地方到中央的两会中，行政“一把手”都要向同级人大做工作报告，由人大代表们审议并投票表决。“一委”是指国家与地方各级监察委员会。上级监察委员会对下级监察委员会实行领导和监督，同时，各级监察委员会对同级人大和人大常委会负责。监察机构实现对所有公职人员进行监督的全覆盖。主要职责是监督公权力。“两院”是人民法院和检察院的合称。前者是审判机关，后者是法律监督机关。两者都由同级人民代表大会产生，向人民代表大会负责并报告工作。虽然都遵循民主集中制原则，但有一些不同，人民法院上下级之间是审判监督关系，检察院的上下级是领导和被领导的关系，具有很强的集中统一性。“一委”与“一府两院”相互间关系“一府一委两院”的固定称呼是相对于人大而言。机构虽然职责不同、分工不同，但目标一致，都是为了反映和实现人民根本利益。“一府一委两院”的权柄出于人大，由人大统一行使国家权力，合理划分国家的行政权、监察权、审判权、检察权，避免权力过分集中。“一府一委两院”是各权力的行使主体，内在关系既相对独立，又相互联系。相对于其他机构，监察委员会具有集中统一的特点。其实行“双全”，即监督对象全覆盖与监督工作全方位。因为，我国80%的公务员、95%以上的领导干部是共产党员，党内监督和国家监察具有内在一致性与高度互补性。虽然形式上监察委员会和党的机构“合署办公”，但它既不属于党的机构，也不是政府机构，是从政府机构中独立出来、与政府“平行”的监督机关。“一委”对“一府”、“两院”都有监督职责。正如习近平总书记指出，自我监督是世界性难题，是国家治理的“哥德巴赫猜想”，中国共产党下定决心，练就“绝世武功”，建设廉洁政治。当然，如果监委依法留置人大代表，需要同级人大主席团或人大常委会许可。留置其他机构成员也需要符合相关程序。“一府一委两院”与人大关系全国层面“一府一委两院”由全国人大产生，对全国人大负责和受其监督；同样，地方“一府一委两院”也由本级人大产生，对本级人大负责，受本级人大监督。向人大报告工作是负责的重要形式。宪法第九十二条只规定：“国务院对全国人民代表大会负责并报告工作；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会常务委员会负责并报告工作。”虽然，全国人大听取和审议“两院”工作报告，但宪法和全国人大组织法对此并未明确规定，而是由全国人大议事规则（第二十二条）和人民法院组织法（第九条）、人民检察院组织法（第九条）予以明确；地方组织法第八条更是将“两院”向本级人大报告工作列为县级以上地方各级人大职权之一。由于各级人大代表规模较大，日常决策、执行和监督以人大常委会的履职为主。除了向人大报告年度工作外，实践中“一府一委两院”向人大负责还有多种形式。第一，决定与执行。人大是代表人民行使国家权力的机关，行使立法、监督、重大事项决定、任免等国家权力。人大制定的法律与做出的决定，“一府一委两院”必须执行。第二，监督与被监督。人大及其常委会的监督权，就是对“一府一委两院”职责履行的合法与否、是否充分的监督。比如，对政府执行国民经济计划和预算的监督等。人大及其常委会在监督工作实践中积极探索，形成一些有效的监督方式和做法，如地方人大常委会组织人大代表对行政机关、审判机关、检察机关的工作进行评议，执法检查等。（作者系上海市委党校副教授）责任编辑：钟煜豪澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正在进行中，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。为了使作为国家权力机关的各级人大能够经常性地开展工作，各级人大不仅设立常务委员会，作为它的常设机关，而且还设立若干专门委员会作为它的常设专门机构。人大专门委员会与常委会不同，专门委员会不具有权力机关的性质，而是在权力机关领导下担负某种专门任务的机构。按照隶属关系，各专门委员会受本级人民代表大会领导，只有在大会闭会期间，才受本级人大常委会领导。人大专门委员会如何组成？依照宪法规定，全国人大得设立若干专门委员会，作为代表大会的常设专门机构。改革开放以来，全国人大专门委员会的组织不断完善。第六届全国人大设有民族委员会、法律委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会和华侨委员会；第七届全国人大增设了内务司法委员会，第八届增设了环境与资源保护委员会，第九届增设了农业与农村委员会；根据目前发展阶段国家治理的需要和体制改革的实际，第十三届全国人大增设了社会建设委员会，并将法律委员会和内务司法委员会分别改为宪法和法律委员会、监察和司法委员会。目前全国人大共设立了10个专门委员会。根据地方人大和地方政府组织法第三十条的规定，省、自治区、直辖市、自治州、设区的市的人民代表大会根据需要，可以设法制委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会等专门委员会；县、自治县、不设区的市、市辖区的人民代表大会根据需要，可以设法制委员会、财政经济委员会等专门委员会。实践中，地方人大设置专门委员会的情况差异较大，比如省级人大专门委员会设置最多的有10个（贵州），最少的则只有2个（海南）。一般而言，地方人大专门委员会的设置须适应各地方的实际情况，数量不是法律的刚性要求。各专门委员会由主任委员、副主任委员和委员组成，其人选由大会主席团在代表中提名，大会表决通过。在大会闭会期间，由委员长会议提名，全国人大常委会可以补充任命专门委员会的个别副主任委员和部分委员。各专门委员会主任委员主持委员会会议和委员会的工作，副主任委员协助主任委员工作。专门委员会成员如果因各种原因丧失代表资格，其专门委员会成员的职务相应终止。人大专门委员会有哪些职权？根据全国人大组织法的规定，全国人大专门委员会的主要职责是：审议全国人大主席团或者全国人大常委会交付的议案、质询案和被认为同宪法、法律相抵触的规范性文件，提出报告；向全国人大主席团或者全国人大常委会分别提出属于全国人大职权范围和常委会职权范围内同本委员会有关的议案；对属于全国人大或全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。其中，对部分专门委员会的职责还有特别规定：一是民族委员会要审议报请全国人大常委会批准的五个自治区人大制定的自治条例和单行条例，向全国人大常委会提出报告。还可以对加强民族团结问题进行调查研究，提出建议。二是宪法和法律委员会要统一审议法律案。三是财政经济委员会要根据各代表团和有关的专门委员会的审查意见，对国民经济和社会发展计划及计划执行情况的报告、关于国家预算及预算执行情况的报告进行审查，向主席团提出审查结果的报告。四是提请批准条约和协定的议案，交外事委员会审议，也可以同时交其他有关专门委员会审议，由外事委员会向常务委员会提出审核结果的报告。地方各专门委员会在本级人民代表大会及其常务委员会领导下，研究、审议和拟订有关议案；对属于本级人民代表大会及其常务委员会职权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。人大专门委员会与常委会的各工作委员会有什么区别？二者不可混淆！人大专门委员会属于人民代表大会的工作机构，其人员由人代会确定；而常委会工作委员会则属于人大常委会内设工作机构，其人员由人大常委会任命。二者虽然都属于人大系统，除了上述机构性质和产生方式不同外，在成员构成、领导机关、工作方法、法律地位以及职权职责等方面也是不同的。一是专门委员会的组成人员是从同级人民代表大会代表中选举产生的；而常委会工作委员会的组成人员都是由人大常委会任命产生的，且组成人员不一定是本级人大代表，但都是人大常委会机关工作人员。二是专门委员会实行集体行使职权少数服从多数原则；而工作委员会是一个工作机构，实行首长负责制。三是专门委员会的所有组成人员均是同级人大代表，甚至有相当部分组成人员还是同级人大常委会的委员。在人民代表大会召开期间，各专门委员会直接对人民代表大会负责，大会闭会期间，专门委员会受本级人大常委会的领导。而工作委员会隶属于本级人大常委会，完全受本级常委会的领导。在法律地位上，专门委员会的法律地位也要高于工作委员会。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋子文校对：张艳澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正在进行中，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。做好任何事情都要有章法，方能在规定期限内取得预期成效。“两会”作为我国政治生活中的一件大事，它的举行自然也是有章法、有遵循的。这就需要会议议程，主要包括两方面内容：一是会议的议事程序，二是列入会议的各项议题。“两会”议程是怎么确定的？有哪些具体内容？会议期间各项议题的先后顺序、推进流程，都是由会议议程规定的。“两会”议程的确定不是随意的，是有相应程序的，主要有两种形式：一是人大预备会议表决通过，如十三届全国人大一次、二次会议，政协第十三届全国委员会第一次会议；二是常委会决定通过，如政协第十三届全国委员会第二次会议议程，就是政协常委会会议决定通过的。议程一旦确定并向社会公开发布，就具有相应法定效力，不得随意变更，并按照规定内容与程序执行。正式形成的会议议程主要包含两项内容：一是纳入会议讨论的议题；二是这些议题进入会议的顺序。每年的全国人大会议议题主要为：通过举行多次全体会议，听取国务院总理关于政府工作的报告，审查国务院关于上一年度国民经济和社会发展计划执行情况与新一年国民经济和社会发展计划草案的报告，审查国务院关于上一年度中央和地方预算执行情况与新一年中央和地方预算草案的报告，听取人大委员长关于全国人民代表大会常务委员会工作的报告，听取人大副委员长关于相关法律草案的说明，听取最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。在会议期间，还会举行各代表团会议、小组会议等，对这些工作报告进行审议。最后一次全体会议，就各项工作报告决议草案等进行表决。而每届全国人大第一次会议的议题会更多一些，程序也要复杂一些，因为第一次会议通常要酝酿并决定重要的人事任免事项。政协全国会议的议题主要有：听取政协全国委员会常务委员会工作报告，听取政协全国委员会常务委员会关于提案工作情况的报告，列席全国人大会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，审议并通过政协本次会议的政治决议等。会议期间，政协委员通过大会发言、小组讨论、联组会议等形式讨论和审议相关政治决议和报告。比较而言，政协每届全国委员会会议第一次会议的事项也要复杂些，因为要选举政协新一届全国委员会主席、副主席、秘书长和常务委员。 “两会”议程与新闻发布会、记者会全国“两会”期间的新闻发布会、记者会，一直以来都得到社会广泛关注。在“两会”全体会议召开前，会举行主席团会议，指定大会新闻发言人，随后由发言人召开新闻发布会，发布人大、政协会议的议程与相关安排，并回答记者关心的问题。这样的新闻发布会始于1983年的全国“两会”。当时是基于什么考虑呢？我们知道，1978年党的十一届三中全会作出了改革开放的历史性决策，实现了全党全国工作重心的转移，随后几年社会主义现代化建设呈现了新局面。在这样的大背景下，全国人大与政协要召开换届会议，自然引起了境外媒体的关注。为了让国际社会更好了解中国的改革开放和现代化建设，了解人大和政协在社会主义民主政治建设中的作用，“两会”秘书处会同有关方面经过慎重考虑，决定扩大“两会”对外开放水平。当年的全国“两会”召开之前，分别了举行新闻发布会，此举受到境外新闻媒体的普遍好评。自那时起，“两会”举行新闻发布会的做法就一直延续了下来。“两会”记者招待会始于1987年，当年“两会”闭幕当天，国务院总理和副总理举行了记者招待会。随着电视普及，中央电视台1988年开始直播“两会”记者会。1989年七届全国人大二次会议通过的《全国人民代表大会议事规则》中明确规定：“全国人民代表大会会议举行新闻发布会、记者招待会。”这等于是为新闻发布会、记者会赋予了法律效力。从1991年起，全国人代会闭幕后的总理记者见面会，就逐步趋于常态化、制度化。适应社会变迁和时代发展，“两会”期间的记者见面会形式不断革新，场次不断增多，内容不断丰富。比如今年“两会”期间，全国政协安排了3场记者会。全国人大则安排了13场记者会，除总理记者会外，还有国务院各部委、最高人民法院负责人出席记者会并回答提问。可以说，新闻发布会、记者会越来越成为“两会”的标配、“重头戏”，也越来越成为人们观察中国发展、展现中国形象、传播中国声音的窗口。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋晨锐校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。在我国国家权力的运行过程中，各级人民代表大会常务委员会（简称人大常委会）具有极其重要的作用。我国宪法开宗明义规定，中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。然而，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会每年只开一次会，会议规模比较大，每次会议时间也很有限。这会影响人民通过它来行使国家权力吗？肯定的说，不会。因为县以上各级人民代表大会都设有常设机构即常务委员会，人大常委会是国家权力机关的组成部分，在闭会期间代行大会的职权，以保证各级国家权力机关经常性地、有效地运作。各级人大常委会由同级人民代表大会选举产生，向代表大会负责和报告工作，接受代表大会的监督。各级人大常委会是如何组成的？有什么样的职权？又是如何开展工作的呢？以全国人大为例。全国人民代表大会常务委员会简称“全国人大常委会”。它由委员长，副委员长若干人，秘书长，委员若干人组成。这些人员统称全国人大常委会组成人员。全国人大常委会组成人员名额没有具体规定，每届的具体名额通常由每届全国人民代表大会第一次会议选举和决定任命办法确定。改革开放以来，第五届全国人大常委会组成人员196人；从第六届至第九届，均为155人；第十届至第十二届，均为175人；本届即第十三届全国人大常委会组成人员为159人。地方各级人大常委会的组成，分为两种情况：一是省、自治区、直辖市、自治州、设区的市的人大常委会由主任、副主任若干人、秘书长、委员若干人组成；二是县、自治县、不设区的市、市辖区的人大常委会由主任、副主任若干人和委员若干人组成，不设秘书长。地方人大常委会组成人员的名额因层级不同而有所不同，数十人不等。各级人大常委会组成人员全部由所隶属的人民代表大会选举产生。为有利于人大常委会对“一府一委两院”的工作实行监督，各级人大常委会组成人员均不得担任“一府一委两院”的职务。人大常委会有哪些法定职权呢？作为在大会闭会期间代行大会职权的常设机构，人大常委会与代表大会的法定职权并无本质区别，只是在范围上略小于代表大会，在法律地位上仅低于代表大会。在它们均享有立法（设区的市以上）、监督、决定、任免等法定职权的同时，也存在着职权范围和地位上的差异。比如，以全国人大常委会立法权限为例，它与全国人民代表大会立法权的法定区别在于：它仅有权“制定和修改除应当由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律；在全国人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的法律进行部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触”。事实上，由于人大常委会是国家权力机关的常设机构，宪法赋予各级国家权力机关职权的落实，更多地是通过人大常委会实现的。各级人大常委会又是如何开展工作的呢？首先，各级人大常委会均设有自己的办公机构。主要有办公厅和各工作委员会。办公厅通常在常务委员会秘书长的领导下开展工作。主要负责代表大会和常务委员会会议有关工作，以及机关日常事务。常务委员会可以根据需要设立若干工作委员会。工作委员会的主任、副主任和委员由委员长会议提请常务委员会任免。目前全国人大常委会设有四个工作委员会：法制工作委员会、预算工作委员会、香港特别行政区基本法工作委员会和澳门特别行政区基本法工作委员会。地方人大常委会均设有若干工作机构。全国人大常委会会议一般每两个月举行一次，会议召开的时间相对固定，一般在双月的下旬召开。每次常委会的会期，根据会议议程多少确定，一般为5天左右。另外，如有特殊需要时，可以临时召集常委会会议。地方各级人大常委会一般也是每两个月举行一次会议。常委会会议由委员长或主任召集并主持。组织法规定，为常委会的召开做好组织筹备工作，全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长组成委员长会议。地方人大常委会主任、副主任、秘书长组成主任会议。负责处理常委会的重要日常工作。包括：决定每次会议的会期，拟定会议议程草案；对向常委会提出的议案和质询案，决定交由有关的专门委员会审议或者提请常委会全体会议审议；指导和协调各专门委员会的重要日常工作；处理常委会其他重要日常事务等。（作者程竹汝系上海市委党校教授）责任编辑：钟煜豪校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正在进行中，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。每年的全国和地方两会期间，相关的信息发布、媒体报道传播中，我们经常能够听到议案、建议、提案等用语。这些用语还是比较专业的，并很容易被混淆，有必要搞清楚。这些用语分别指什么？议案、建议和提案三个用语各有所指，并有相应的制度规定。根据《全国人民代表大会代表议案处理办法》，议案指的是由法律规定的机关，或人大代表按照法定的联名人数，依据法定程序提请本级人民代表大会或人大常委会会议进行审议并作出决定的议事原案。根据《全国人民代表大会代表建议、批评和意见处理办法》的规定，建议是“建议、批评和意见”的简称，是指人大代表个人或联名向代表大会或人大常委会提出的对各方面工作的意见或建议。根据《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》规定，提案是政协委员和参加政协的各党派、各人民团体以及政协各专门委员会，向政协组织或通过政协组织向国家机关提出的意见和建议。怎么区分议案、建议和提案？这三者都是履职方式。其中，议案和建议是人大代表履行代表职务，参加管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务的重要工作方式。大家知道，人大代表与人民的关系是：代表来自人民，为人民服务、对人民负责，受人民监督。可以说，人大代表不只是一个称号、一种荣誉，更重要的是一份责任，这需要通过代表履职来实现。具体来说，代表应通过视察、专题调研、小组活动等，深入实际，深入基层，调查研究，了解人民群众的意见和要求，在此基础上，提出建议、批评和意见，或是通过认真酝酿并充分准备，提出议案。不过，议案和建议还是有差别的。议案分两种：一是法定机关的议案，由人大主席团、常委会、各专门委员会、国务院等提出；二是代表议案，由一个代表团或三十名以上人大代表联名提出。议案要求是本级人大及其常委会的事项，一般要求在人大会会议期间提出，对议案形式等都有严格要求，并必须经过相关程序后才能成为正式议案。不过，议案一经通过，就具有法律效力，相应部门要按照程序审议，承办单位必须办理。与此不同，代表建议可以由人大代表一人提出，也可以联名提出，可以在大会期间提出，也可在闭会期间提出，不仅可对人大及其常委会工作提出，也可对政府、法院、检察院和其他机关、组织的工作提出建议、批评和意见。当然，提出建议形式也有相应要求，建议通过相关程序被采纳后，也有交办、承办、督办、答复等要求。建议办理结果有三种情形，即能够解决、一时难以解决和确实不能解决的，承办单位都要进行明确答复，或充分说明原因。虽然政协委员不是选举产生的，但政协组织也具有鲜明的人民性，同样要履行好职责，提案就是人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的重要方式途径。提案可以由政协委员个人或委员联名提出，也可以由政协界别、小组或联组提出，还可以由参加政协的各党派、各人民团体以及政协各专门委员会提出，并在政协会议期间、闭会期间都可以提出。每届政协都成立提案委员会、提案审查委员会，负责提案审查立案等相关工作，经审查立案的提案，按归口管理的原则，送交相应单位承办。政协提案属于民主监督，不具有法律约束力，这是提案不同于代表议案的根本点。但是，提案也具有严肃性，各承办单位要根据国家法律、法规、政策和有关规定办理提案，并对提案者作出书面答复，对不予采纳的，要进行沟通和情况说明。而且，每次政协大会上，政协常委会要向大会就提案的数量、质量、办理等进行工作情况报告。议案、建议和提案和我们的生活有关系吗？作为人大代表和人民政协的履职方式，议案、建议和提案主要围绕国家改革发展稳定大局，就政治、经济、文化、社会生活中的重大问题和人民群众普遍关心的问题提出，对党和国家机关实现决策民主化、科学化等产生影响。特别是议案，会涉及法律的立改废、预算决算、国民经济和社会发展、全国性和地方性的重大事项等，是对国家机关工作的直接要求和规范。如十三届全国人大一次会议，共收到代表议案325件，其中322件是法律议案，内容聚焦国家机构改革、现代化经济体系建设、民生改善保障和社会治理创新、文化事业和文化产业、生态文明建设等，提出了修改地方组织法、公司法、专利法、个人所得税法、药品管理法等，就电子商务、社会信用、社区矫正、校园安全、学前教育等提出了制定法律的要求。代表建议关注较多的问题为区域协调发展、精准脱贫、生态环境保护和污染防治等。而全国政协十三届一次会议以来，提案经审查立案的有4567件，涉及贯彻新发展理念、深化供给侧结构性改革、促进经济高质量发展、打好脱贫攻坚战等方面内容，交由165家承办单位办理。如果考虑到全国和地方人大议案、建议与和政协提案，这个数量是非常大的，会涉及到国家社会发展和人们生活的方方面面。而议案、建议、提案的办理与成果运用，也会为服务大局、推动工作发挥重要作用，并直接或间接影响到人的实际生活。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋子文校对：丁晓澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”已拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。3月4日下午习近平总书记看望参加政协会议的文艺界社科界委员，并参加联组会，听取意见和建议并发表重要讲话。5日下午他又参加他所在的十三届全国人大二次会议内蒙古代表团。虽然都是总书记亲自参加，但是“界别”和“代表团”却是两种完全不同的组织形式。“界别”是人民政协组织的显著特色，“代表团”则是人民代表大会的特征。那么这两者究竟是怎么一回事呢？什么是代表团？人大代表以地域为依据区分，全国人民代表大会代表就按照选举单位组成代表团。按地域划分代表团，便于组织代表活动。目前，全国人大代表的代表团共有35个。代表团的构成是怎么样？各代表团分别推选代表团团长、副团长。一般而言，各省份“一把手”是各代表团的必备成员，且绝大多数是各自代表团的团长和副团长。全国人民代表大会的代表团成员都包括党政领导干部、省级武警总队司令员、企业家、大学校长、学者、中学校长和基层代表等职业身份。代表团在人大议程中承担什么角色？代表团在每次全国人民代表大会会议举行前，讨论全国人民代表大会常务委员会提出的关于会议的准备事项；在会议期间，对全国人民代表大会的各项议案进行审议，并可以由代表团团长或者由代表团推派的代表，在主席团会议上或者大会全体会议上，代表代表团对审议的议案发表意见。除换届年，每年全国人大开会通常只举行4次全体会议，近3000名左右代表济济一堂。这4次会议分别是开幕式（听取政府工作报告），听取全国人大常委会工作报告，听取两院工作报告和闭幕式。除此之外，代表们都是在各自的代表团开会。例如上海选出的全国人大代表，在上海团审议、开会，一般不到其他代表团去发表意见。代表团小组会议是全国人大代表审议议案的主要会议形式。代表团小组会议一般由10至30人组成，由小组会议召集人轮流主持会议。代表团会议由代表团全体代表参加，主要是交流各小组的讨论情况和意见，对意见分歧较大的问题展开进一步的讨论，以求得比较一致的意见。在全国人大的全体会议上，代表一般没有发言机会。这个机会，主要在代表团全体会议和小组会上。“界别”又是怎么一回事？政协由界别组成，界别随着国家形势的发展和经济社会结构的变化不断进行调整。1954年政协第二届全国委员会成立时，有了最初的界别提法。习近平总书记在庆祝人民政协成立65周年大会上指出，“要适应经济社会发展和统一战线内部结构变化，深入研究更好发挥政协界别作用的思路和办法，扩大团结面、增强包容性，拓展有序政治参与空间。”从政协工作分析，界别是指政协组织按照各党派、各团体、各民族和社会各界等不同类别，分配委员名额，进行委员编组，组织委员活动而设立的组织类型。当前政协界别的组成是什么？目前全国政协现设有34个界别。包括党派类10个：中国共产党、中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟、无党派人士。团体类8个：中国共产主义青年团、中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中华全国工商业联合会、中国科学技术协会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国归国华侨联合会。界别类13个：文化艺术界、科学技术界、社会科学界、经济界、农业界、教育界、体育界、新闻出版界、医药卫生界、对外友好界、社会福利和社会保障界、少数民族界、宗教界。特邀类3个：特邀香港人士、特邀澳门人士、特别邀请人士。设立界别有何意义？2018年1月确定的第十三届全国政协委员共2158名。其中，中共委员859名，占39.8%，非中共委员1299名，占60.2%。56个民族都有人选进入全国政协。平均年龄55.9岁。大学以上学历1971名，中国科学院院士、中国工程院院士共105名。界别的设置能实现代表的广泛性和专业性。一是代表的广泛性。政协的界别基本涵盖各领域各方面。既有中央和国家机关、省区市、企事业单位和军队等方面的领导干部，又有各民主党派、工商联负责人、无党派代表人士；既有在经济、政治、文化、社会、生态文明建设中作出突出贡献的代表人士、专家学者，又有爱国爱港爱澳、拥护“一国两制”方针的香港、澳门各界知名人士；既有为维护国家统一、民族团结、社会稳定作出积极贡献的少数民族代表和宗教界人士，又有新的社会阶层优秀代表人士，还有其他方面的对巩固和发展爱国统一战线有突出作用的代表人士。二是代表的专业性。政协委员的人选都是在组织推荐提名、充分听取各方面意见基础上，经过层层筛选把关产生的，有的领导经验丰富，有的在学术界和专业领域卓有建树，有的在基层一线取得突出成绩。比如，为了适应经济社会发展和全国政协工作需要，界别安排了经济、科技等领域的专家学者和有突出贡献的人选。人类在社会活动中，总会形成不同的群体、不同的界别。人大会议的“代表团”和政协会议的“界别”就是人类活动两种组织形式。两者都联系着特定的社会群体、阶层和区域，体现了人民代表大会和人民政协的广泛代表性和巨大包容性，对联系各类社会群体、凝聚全国群众力量具有重要意义。（作者系上海市委党校讲师）责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”已拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。2019年全国两会继续开设“代表通道”和“委员通道”。代表和委员将讲述民愿心声，展现尽责履职。同样是履职，“代表”与“委员”有哪些不同？千万别混淆了！“代表”是人大的，“委员”是政协的，虽然都代表和反映民意，但其产生、履职和职权等方面差异很大。“代表”和“委员”是如何产生的人大代表经由选举产生。理论上，人大代表的选举门槛很低，只要符合满十八岁的中华人民共和国公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，就有选举权和被选举权。但事实上，要成为人大代表，要求还是比较高的，竞争当然也是相当激烈的。代表由选民或选举单位选举产生，体现很强的区域性。不同级别“代表”的选举方式也有差异。县、乡两级代表是由选民直接选举方式产生的，市级和市级以上的代表则是间接选举产生。政协委员是通过协商推荐方式产生。委员产生的重要依据是界别，界别是委员获得提名的重要来源。中共组织部门推荐，或者由党派、统战部门推荐。各级政协委员的产生需要经过4个步骤：提名、协商、常务委员会会议通过和公布。比如推荐政协全国委员会的委员名单，由中共中央和各民主党派中央、各人民团体、无党派民主人士、各个界别等协商提出。职业代表性和知名度是一个人获得组织关注和提名的重要前提。党派、社会团体、民族和各界别的代表人物，以及在所在领域和行业内具有较高的知名度和声誉的人士，常常被推荐为政协委员。这就是为什么人们总是看到政协委员中的熟面孔。“代表”、“委员”履职方式是不同的“代表”履职的方式主要有提出议案、建议等。按照法律规定，一个代表是不能单独提出议案的，只能提出建议。比如今年两会有代表提建议：“建议春节假期延长两到三天”，但这并不能成为“议案”。从2013年开始，就有人大代表建议把春节假期延长到10天。代表们继续加油！老百姓们的福利靠你们啦！期盼明年春节放假时间来得更长点吧！一份全国层面的正式议案应该达到法定的“硬件”标准，须由多名代表联名提出，至少要一个代表团或30名以上的代表联名，议案由代表团全体代表达半数通过，“盖戳”才能够达标。县级以上地方人大代表联名人数为10人以上、乡镇人大代表人数为5人以上。除了人数的限定外，还要求议案必须要求列入本级人大及其常委会会议议程进行审议的事项。相比较，政协委员的提案更“自由”，作为全国政协委员任何时候都可以提出好问题和给出好建议。委员既可以单独提出提案，也可以联合提出提案，也可以由专委会的组织形式提出提案，形式多样。当然，开两会时委员们都是已经用心做过“功课”、带着提案来的。同样是履职，“代表”和“委员”履职“效力”大不同历届全国人大代表接近3000名，全国政协委员也有2000多名，无论是人大还是政协，都是以会议方式开展工作。由于两会规模都比较大，所以，在实践中，我国形成了人大常委会和政协常委会的工作制度，常设机构是中国政治制度的一大创造。人大代表和政协委员都可以对重大问题以书面形式提出意见，不同的是，前者叫“议案”，后者叫“提案”，一字之差，效力完全不同。全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员，人大代表提出的议案一旦通过，就具有法律效力。人大代表的权力是由法律确定，受法律保护的。主要有：提出议案的权利；提出质询的权利；选举和罢免政权机关领导人的权利；人身特别保护权；在人大会上发言和表决不受法律追究的权利等。提案则没有法律效力，全国政协委员们汇集到北京开会，进行参政议政，对各项政策和有关国家机关及其工作人员工作中的问题，通过批评和建议进行民主协商和监督，一般不产生直接的法律效果，出发点是“帮忙不添乱”，为国家发展与社会民生贡献一己之力，发出各方声音，“出群谋”，“划正策”。提案虽无法律效力，但也能发挥影响力，因为委员们的个人社会与行业的知名度和影响力，更容易得到有关政府部门与领导的“重视”，有利于解决问题。“代表”与“委员”也有相同与互补之处当然，除了参加全国两会之外，在日常参政议政实践中，代表和委员还会“联起手来干事”，不仅委员与代表们一样可以进行视察，而且他们还经常一起组成“联合视察”组深入基层，充分发挥各自优势，进行功能互补。偶尔也会出现既是代表也是委员的“双跨”的特殊现象，但是并不违反法律或相关规定，该情形的比例和数量都比较小。关键是，人大代表和政协委员都是兼职的，都有自己的本职工作。责任编辑：蒋子文校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。每年召开的各级人民代表大会，是我们国家政治生活中的一件大事。不过，人民代表大会是怎么来的？到目前为止，人大的组织层级、机构设置、会议会期又是什么样的呢？它与我们的生活究竟有什么样的关系？ 1949年10月1日，毛泽东在天安门城楼上向全世界庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”这一宣告的依据，是当年9月21日至30日在北京召开的中国人民政治协商会议，选举产生了中央人民政府委员会。这也标志着中华人民共和国家的建立。既然如此，为什么后来又要召开全国人民代表大会呢？ 其实，共产党很早就有构想和设计，学习苏联的苏维埃代表会议制度，称为人民代表大会，并在根据地进行了实践。毛泽东在《新民主主义论》、《论联合政府》等著作中都明确提出，要由各级人民代表大会选举产生政府。这在当时已成为党内外的共识。但是，后来形势发生了变化，尤其是解放战争推进要比预想的快了很多，于是建国建政也就更早提上了议事日程。而在当时的环境下，召开普选产生各级人民代表大会的条件不成熟，难以做到，因此采取了过渡的办法，通过政治协商会议代行人民代表大会职权，选举产生了中央人民政府，建立了政权。毛泽东说这相当于一个人民代表大会，也确实是不得已的办法。1954年9月15日召开的第一届全国人民代表大会，是按照1953年选举法普选产生的全国人大代表组成的。这次会议通过了中华人民共和国宪法，并根据宪法选举产生了中华人民共和国国家主席和全国人民代表大会常务委员会，并选举组成了国务院、最高人民法院、最高人民检察院。这就是人民代表大会的历史由来。 有人说，我国的人民政府、人民法院、人民检察院中的“人民”，就是因为它们都是由人民代表大会产生，对人民代表大会负责的。是这样的吗？自1954年第一届全国人大召开，全国上下逐步形成了完整的人大组织体系。但凡是有一级政权的地方，都设有人民代表大会，依法行使国家权力。从中央到地方，再到基层，共有五个层级：全国人民代表大会；省、自治区、直辖市人民代表大会；设区的市、自治州人民代表大会；县、不设区的市、市辖区人民代表大会；乡、镇人民代表大会。每个层级的人民政府、人民法院、人民检察院都同级由人大选举组成，受人大监督，对人大负责。这也是为什么它们的组织称号中被冠于“人民”的理由。  中国共产党各级代表大会也经常开，人们应该注意不要把它们混淆了。根据宪法法律规定，全国人民代表大会每届任期五年，每年召开一次。今年召开的全国人民代表大会，是十三届人大第二次会议。改革开放以来，各级人大会议不断常态化、制度化，会议召开的日期、会期也基本固定下来了。我们要注意不要把人民代表大会的届期，与中国共产党代表大会混淆了。如从全国层面看，与全国人民代表大会每年召开一次不同，党的全国代表大会的代表虽然也是五年任期，但党代表大会五年只召开一次。如通常说的党的十八大、十九大就是这样的会议。而党的十九届一中、二中、三中全会等，则是指党的中央委员会会议。人民代表大会与我们的日常生活有哪些关系呢？从大的方面看，全国人民代表大会享有最高立法权、决定权、任免权、监督权等，这些职权的履行直接影响着我们国家与社会的发展。比如常说的“一府、一委、两院”，即国务院、监察委员会、人民法院、人民检察院的组成人员，都是有人大选举产生或任免的。再如国民经济和社会发展五年规划、三峡工程、南水北调、西气东输、青藏铁路等重大民生工程项目，都必须提交全国人大或人大常委会审议通过，才能正式生效实施。从小的方面看，人大的立法、决定等职权的行使，直接影响我们每一个人的生活。如2005全国人大常委会宣布于废止《中华人民共和国农业税条例》，标志着农业税的彻底终结，数亿农民由此受益；2007年全国人民代表大会通过了《中华人民共和国物权法》，物权人利益的保护有了法律依据；2018年全国人大常委会通过了个人所得税法修改的决定，个税起征点从3500调至5000元，并且还可申请专项扣除，让纳税人得到了实实在在的好处。同时，全国人大及常委会宪法及刑法、民法、婚姻法、公司法、网络安全法等法律法规的制定、修改、解释，都直接关系到我们每个人的生活与行为；上海市十五届人大二次会议通过的《上海市生活垃圾管理条例》从2019年7月1日正式实施，这对每个人、每个家庭、每个组织的日常生活和整个城市的发展进步都将产生深远影响。从这些案例看，人大至关重要，它就在我们身边。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋晨锐校对：余承君澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。今天中国人民政治协商会议第十三届第二次会议在北京开幕。日常生活中常常有人问，在国外很少看到有政协这样的组织，我国的政协是干什么的呢？政协是对各级人民政治协商会议的简称。可分全国政协和各地方政协。按照《中国人民政治协商会议章程》的规定，政协围绕两大主题即团结和民主、三大任务即政治协商、参政议政、民主监督展开工作。所谓政治协商就是对国家大政方针和地方的重要举措以及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中的重要问题，在决策之前和决策实施之中进行协商。中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会可根据中国共产党、人民代表大会常务委员会、人民政府、民主党派、人民团体的提议，举行有各党派、团体的负责人和各族各界人士的代表参加的会议，进行协商，亦可建议上列单位将有关重要问题提交协商。所谓民主监督就是对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策、重大改革举措、重要决策部署的贯彻执行情况，涉及人民群众切身利益的实际问题解决落实情况，国家机关及其工作人员的工作等，通过提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。所谓参政议政就是对政治、经济、文化、社会生活和生态环境等方面的重要问题以及人民群众普遍关心的问题，开展调查研究，反映社情民意，进行协商讨论。通过调研报告、提案、建议案或其他形式，向中国共产党和国家机关提出意见和建议。围绕上述两大主题和三大任务的组织其他国家几乎是没有的，因此，政协这样的组织和制度是中国人民和中国共产党的一项伟大的创造。其实，政协在我国的政治建设中曾经历了两次“华丽转身”。第一次“华丽转身”是1954年政协由代行全国人民代表大会职权的组织向统一战线组织的转变。1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北京召开。这次会议代行全国人民代表大会的职权，宣告了中华人民共和国的成立；通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》及《中华人民共和国中央人民政府组织法》。就是在这次政协会议上产生了新中国的中央人民政府。1954年9月第一届全国人民代表大会举行第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》。同年12月召开了政协第二届全国委员会第一次会议，制定了《中国人民政治协商会议章程》。宣告了人民政协由代行全国人民代表大会职权的组织向中国共产党领导的统一战线组织转变。第二次“华丽转身”是2012年党的十八大将推动我国社会主义协商民主广泛、多层、制度化发展确定为新时代政治建设的战略，随后人民政协由统一战线组织向兼容社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构转变。今天，人民政协最重要的性质，一是中国共产党领导的统一战线组织；另一就是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。那么，政协的专门协商机构性质又是什么意思呢？党的十八大以来，协商民主的实践已经形成了多种形式。比如政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、社会组织协商、基层民主协商等。在所有的协商形式中，只有政协是专门“干”协商这件事情的。换句话说，协商就是各级政协的“职责”，对其他协商形式来说，协商不是它们的职责，而是它们履行好职责的一个工作环节。比如，人大协商是为了更好的立法，立法是人大的职责，而协商只是它履行好职责的一个环节。在我国，政协的组织系统是如何分布的？为什么乡镇没有政协呢？政协组织有四个层级，即中国人民政治政协会议，省、自治区、直辖市人民政协，市、自治州、市辖区人民政协，不设区的市、县、自治县人民政协。政治协商会议全国委员会和地方委员会之间以及地方委员会上下级之间是工作指导关系。它们均依照中国人民政治协商会议章程开展工作。乡镇不设人民政协一是因为政协只是统一战线组织和专门协商机构，不需要像国家机构那样层层设立；另一个缘由则是避免政治组织的臃肿和复杂。（作者程竹汝系上海市委党校教授、丁长艳系上海市委党校副教授）责任编辑：钟煜豪校对：刘威澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009                                    【专题】2019全国两会"
"【编者按】2019年全国“两会”将于明日正式拉开帷幕，这是我国政治生活中的大事。列宁说，政治是科学，也是艺术。政治是理解现代国家的钥匙，也是深刻理解日常生活实践的知识和素养。澎湃新闻和上海市社会科学界联合会、上海市政治学会今起联合推出“政治关键词”专栏，旨在通过解释新闻与生活中的政治关键词，普及政治学常识。近来，全国都在开两会。那么，什么是两会呢？两会是对各级人民代表大会和各级人民政治协商会议的统称。可分全国两会和地方两会。全国两会当然指的是全国人民代表大会和中国人民政治协商会议。地方两会则泛指各省、自治区、直辖市，各市、自治州，各县、自治县的人民代表大会和人民政治协商会议。与各省的地方两会分省、市、县三级不同，直辖市的两会一般只有市、区（县）两级。为什么人们每年都会听到两会召开的信息？两会都是什么时候开的呢？每年的年初，两会都会照例召开。两会一词形成的一个重要缘由，是因为各级人民代表大会和各级人民政治协商会议会期基本重合。1995年以来，全国人民代表大会均于每年3月5日，中国人民政治协商会议均于每年3月3日开幕。为了全国两会能够更好地反映民意，地方两会通常召开的要略早一些。比如，2018年各省、市、自治区的两会都是在1月下旬召开的。为什么两会要在3月或更早一些开呢？这是因为各级人民代表大会都要审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告，会期安排在3月或稍早一些，有利于处理国民经济与社会发展年度计划事宜；并且农历春节一般处于1月到2月间，所以选在3月可以避免与春节相重叠。全国两会在3月召开的惯例，始于1985年。此前，两会会议会期从年初，到年中，到年末，历年均有不同。以五届全国人大、政协会议为例，一次全体会议是在2月，二次全体会议在6月，三次全体会议在8月，四次和五次全体会议则安排在11月。这样的会期显然不适合两会职责的履行。政协会议为什么比人大会议要早两天开幕呢？这是因为人大在做决策前，应该展开充分的协商。早两天能够使人民政协在进行自己的会议议程后，列席人大的会议。还因为这样的安排有利于党和国家领导人出席政协和人大的会议，比如开幕式和闭幕式。政协委员列席人大会议有什么意义呢？政协委员虽列席人大会议，听取政府工作报告，计划和预算报告，高法、高检的报告并进行讨论，但对这些报告政协只提出意见和建议，而不像人大那样要审议这些报告，并通过表决形式对这些报告作出决议。这是人大作为国家权力机关和政协作为专门协商机构具体区别的表现。把协商纳入决策过程中，决策前进行充分的协商，是我国两会的重要特点和优势。两会制度是伴随着新中国的历史而形成的。1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北京召开。这次会议代行全国人民代表大会的职权，宣告了中华人民共和国的成立；通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》及《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》。1954年9月第一届全国人民代表大会举行第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》。同年12月召开了政协第二届全国委员会第一次会议，制定了《中国人民政治协商会议章程》。宣告了人民政协全体会议代行全国人民代表大会的职权已经结束。但是作为统一战线的组织，人民政协将长期存在和发挥作用。 从1959年开始，全国人民代表大会和中国人民政治协商会议全国委员会便开始同步举行，政协委员列席前者的会议，全国政协比全国人大提前1至2天开幕的惯例开始形成。从历史上看，两会的概念就肇始于此。两会的会期有多长呢？全国两会的会期，是自1995年起开始相对固定的。除了涉及换届选举的一次会议一般为两个星期（14-15天）外，历年两会的时间一般都控制在10-12天左右。地方两会的会期，因层级不同而有所不同。省级两会会期通常为5天左右，而市、县两级则更少。放眼世界，中国有两会，西方国家有两院即上议院下议院、参议院众议院。它们有什么不同呢？它们最明显的区别在于：两院都享有各自国家宪法授予的国家权力，比如它们可共同行使立法权；而在我国两会中，只有人大才享有我国宪法授予的国家权力，是法定的国家权力机关。而政协不是国家机构，没有宪法授予的法定职权，它只通过政治协商、参政议政、民主监督等方式发挥作用。（作者系上海市委党校教授）责任编辑：蒋子文校对：栾梦澎湃新闻，未经授权不得转载。新闻报料：4009-20-4009"
