null
null
null
null
"3月8日，全国人大代表、广汽集团董事长曾庆洪在北京接受两会记者集中采访时，他回答澎湃新闻记者关于无人驾驶的问题时，表示需分步实施并完善法律法规和基础设施。"
"3月5日，全国政协委员、全国总工会经费审查委员会原主任李守镇接受澎湃新闻专访，他表示随着科技进步，人工智能虽可取代一些普通劳动者，但肯定还需要有高素质人才。"
"3月5号，全国政协委员，民进上海市委专职副主任胡卫接受澎湃新闻专访。他表示，政府应加大对学前教育的财政投入，并呼吁社会力量一同办学，共同改善学前教育环境。"
"3月5日，全国政协委员、全国总工会经费审查委员会原主任李守镇接受澎湃新闻专访。他表示要提高普通劳动人民获得感需政府创造一些体面劳动，让劳动者感受到社会尊重。"
"3月5日，全国政协委员、全国总工会经费审查委员会原主任李守镇接受澎湃新闻专访。他表示，对农民工欠薪问题工会应尽其所能。"
"3月5日，全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫接受澎湃新闻专访。他表示，0-3岁婴幼儿托管问题需政府加大投入实现托幼一体化。"
"3月5日，北京。全国政协委员、民进上海市委专职副主委、上海中华职教社专职副主任胡卫做客澎湃移动演播室接受记者专访，就“学前教育”、“双语学校”等问题提出观点。"
"3月5日，北京。全国政协委员、全国总工会经费审查委员会原主任李守镇做客澎湃移动演播室接受记者专访，就“农民工欠薪”、“劳动者社会地位”等问题提出了自己观点。"
"3月5日，北京。全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋做客澎湃移动演播室接受记者专访，就“大数据时代个人隐私泄露问题”等问题提出了自己的观点。"
"3月5日，全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋接受澎湃新闻专访。他表示，网络安全受到全世界的关注，应该投入更多产品和技术，保障信息安全。"
"3月4日，全国人大代表，“两高”特约监督员方燕接受澎湃新闻专访。在她看来，律师队伍在推进全面依法治国中起到了非常重要的作用，希望更多的弱势群体享受到法律援助。"
"3月4日，全国人大代表，“两高”特约监督员方燕接受澎湃新闻专访。她表示，实行律师调查令有助于解决法院案多人少的情况，地方试点的效果很好，应从法律层面明确此制度。"
"3月5日，全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋接受澎湃新闻专访。他表示长三角融合一体化可先从取消省界收费站开始，让老百姓切实感受到融合。"
"3月5日，全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋接受澎湃新闻专访。他表示生物识别技术在网络上做唯一身份认证手段并不安全，不能滥用。"
"3月4日，全国人大代表、“两高”特约监督员、陕西律师协会副会长方燕接受澎湃新闻专访。她表示为遏制造假售假行为，第一就是要降低入刑的门槛。"
"3月4日，全国人大代表、“两高”特约监督员、陕西律师协会副会长方燕接受澎湃新闻专访。她表示，今后将提倡鼓励正当防卫或见义勇为的行为，这是非常好的社会引导。"
"3月5日，全国政协委员、全国总工会经费审查委员会原主任李守镇接受澎湃新闻专访。他表示目前对劳动者的尊重还不够，需要拿出实际行动，用更多的方式让大家记住他们。"
"3月5日，全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫接受澎湃新闻专访。他表示现在家长倾向于把孩子送到双语学校逃避升学压力，但选学校主要还是看孩子适合的教育。"
"3月4日，全国人大代表、“两高”特约监督员、陕西律师协会副会长方燕接受澎湃新闻专访。她表示，部分未成年人犯罪应得到相应的制裁而不是逍遥法外。"
"3月5日，全国政协委员、上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋接受澎湃新闻专访。他表示大数据时代个人隐私数据丢失，需提高全民安全意识，并出台相关政策监管严处。"
"3月4日，全国人大代表、“两高”特约监督员、陕西律师协会副会长方燕接受澎湃新闻专访。她表示今年会关注环境资源审判机制改革，并围绕公证行业、检察机关改革提出建议。"
"3月4日，全国政协委员、中国孔子研究院院长杨朝明接受澎湃新闻专访。他表示从广义上儒家道德就应是为政者的道德，明白做人才明白如何做官。为政者有德，天下才有德。"
"3月4日，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平接受澎湃新闻专访。面对网友提出春节假期延长至15天的希望，他表示，这是个系统性的调整工程，要考虑中国国情。"
"3月4日，北京。全国政协委员、中国孔子研究院院长杨朝明做客澎湃移动演播室接受记者专访，就“山东经济过于保守与儒家文化的关系”、“女德教育”等问题提出自己的观点。"
"3月4日，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平接受澎湃新闻专访，他表示明显感觉到安徽、河南、江西的青年打工者出现留在家乡就业的现象，而不再选择去大城市。"
"3月4日，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平接受澎湃新闻专访，他表示应把性侵、性教育尽快纳入到九年义务制教育的教材，教育孩子们这其实是自然科学。"
"3月4日，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平接受澎湃新闻专访。他表示，“人民有所呼，代表有所应”，提出春节假期延长两至三天，望抛砖引玉推进落实。"
"3月4日，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平接受澎湃新闻专访。他表示2019年是脱贫攻坚摘帽的重要时期，脱贫攻坚战即将胜利，越到重要时期越不能松懈。"
"3月4日，全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平接受澎湃新闻专访。他表示扶贫干部在坚守岗位打赢脱贫攻坚战的同时，也要爱护自己的身体。"
"3月3日，北京。全国政协委员、国家级非物质文化遗产杨氏太极传承人杨振河做客澎湃移动演播室接受记者专访，就”武术的态度“、“文化的推广”等问题提出了自己的观点。"
"3月3日，全国政协委员、国家级非物质文化遗产杨氏太极传承人杨振河接受澎湃新闻专访，他说太极拳的技术是不容置疑的，有挑战对手是好事。"
"3月3日，全国政协委员、国家级非物质文化遗产杨氏太极传承人杨振河接受澎湃新闻专访。他表示，中国是武术太极的发源地，要调整战略，重视设立专业太极拳武术机构。"
"3月3日，全国政协委员、国家级非物质文化遗产杨氏太极传承人杨振河接受澎湃新闻专访。他表示太极拳的健身价值、人文文化价值已经得到世界人民的肯定。"
"3月3日，全国政协委员、国家级非物质文化遗产杨氏太极传承人杨振河接受澎湃新闻专访，他表示学习中国传统文化要认识它的科学性，了解历史才能正确地喜欢中国传统文化。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽接受澎湃新闻专访。她表示，河北省高度重视儿童青少年近视问题，要将降低近视率纳入政府的绩效考核。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽接受澎湃新闻专访。她表示从2014年开始为规范艺考，教育部已逐渐减少校考，同时提高艺考的文化课分数线。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽接受澎湃新闻专访。她就我国现阶段义务教育均衡发展问题进言献策。针对这些问题下一步就是在推进优质均衡上下功夫。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽接受澎湃新闻专访。谈及如何提高社会对小规模学校的关注度，韩爱丽委员提出了三点建议。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽做客澎湃新闻移动演播厅，她表示目前高校在治理学术不端上存在不足，需要严格考核职务晋升、岗位聘任、学位授予各环节。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽接受澎湃新闻专访。谈及如何治理大校额学校，她表示首先要政府不设立超大学校，其次鼓励强校帮助弱校，均衡资源。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽接受澎湃新闻专访。就近期热议教育问题，她表示“一定要把立德树人作为教育的首要任务”。"
"3月2日，全国政协委员、河北省教育厅总督学韩爱丽做客澎湃移动演播厅，“超级中学”问题即大校额问题，会阻碍均衡发展，九年一贯制学校的校额不超过2500人。"
